【P.6-1一6-2】

單元簿引

一年四季,生活處處充滿了不同的景物。當我們看到眼前的景或物,有了喜怒
哀樂的情感,又該如何透過文字抒發呢?

本單元的文章皆是透過景或物來抒發個人感懷的文本。夏夜透過詩人的想像 ,
描寫夏夜的景致,感受鄉間夏夜的田野風光。在絕句選我們欣賞了王之澳、李白及
張繼的作上品,詩人藉著景物間接抒發情軋,字莒句酚地將積極崗上,與思友懷鄉的
情懷表現出來。紙船印象透過描寫童年玩紙船的回憶,抒發對母親的情思,與傳天
對子女的慈愛。自學故鄉的桂共十則以桂花追憶故鄉種種。

透過這個單元的介紹,希刁同學們能學會直接抒情、藉景或物抒發情感的表達
方式',並運用在寫作之中。

重點解說

一般而言,抒情筆法分為兩種:「直接抒情」、「間接抒情」,分述如下:
一、直接抒情:無論是快樂、輕鬆、悲哀或憂徐的感受,都不加掩飾,直接而明白
地寫出來。

二、間接抒情:借助對各種具體事物的描寫,婉轉合花地把感情表達出來。

相對於直接抒情的坦白,間接抒情往往藉著其他外在事物的描寫展開想像,鋪
陳出所要表達的主題。就描述手法來看,間接抒情包含:藉物抒情、藉景抒情、藉
事抒情等方式。作者在敘述的過程中,因事動情、寓情於景、以物表情,讓文章在
字裡行間流露滿滿的情感,深刻而動人。

整體而言,抒情文本便是透過這些細膩的手法,讓文章更具感染力,強化閱讀
上的印象,使主旨益加凸顯,餘韻不絕。

【P.6-1~6-4】插頁

1.透過景象啟發生命情調:現代社會的生活步調緊湊,一般孩子缺乏與自然鄉
野親近的體驗。本詩充滿動植物可親可愛的情態及大自然皿然的生機,可啟
發學生真善美的生命情調,是首很適合學生閱讀的新詩。

2.深具聲情之美:本詩親切的語言、輕快的節奏、巧妙的譬喻和靈活的擬人手
法,在形式及技巧上的表現,也是學生學習創作新詩極佳的男本。

區太斗藹

莘串理部由器

1.章詩章話 關名 : 課前可讓學生欣賞章詩作品,也可分組推派代表講述斷野仙
蹤、傑克與魔豆等章話故事,引發興趣及學習動機。【翻轉課堂】【學習共
同體】

2.聯想取材 悶圖 : 可詢問學生:說到夏夜會想到什麼? 為什麼?再請學生與課
文比較,有哪些相同、相異處,感覺有什麼不同?何者的取材比較好?藉此
散發學生多元聯想,並訓練學生寫作取材的能力。【有效教學】

3.朗誦演練 錯劉: 課後指導學生以正確的語音、適度的語調朗讀本課,再將全
班分為若干組,給予十至十五分鐘的準備,並由每組推派代表朗謂本課,實
際演練,以領略詩歌的聲情之美。【學習共同體】

訕哪員違

1.字形:樹梢、銀幣、山響、藤蔓、朦朧、螢火蟲。
2.字音:椰(一廿/)子、樹樹 (囑) 、冰 (廣二/)上眼睛、瀏 (旋一又
) 過、撒(AYv)。
3.字義:員搬:散布。@聞上:閉上。G@朦朧:模糊、不清楚的樣子。@u山弦
: 連綿起伏的山峰。
4修辭 :
(1擬人: (可搭配頁152「本詩中所運用的擬人法」、「其它擬人修辭舉例」
)
時蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了。
@羊隊和和牛群告別了田野回家了。
火紅的太陽也滾著火輪子回家了。
d@y當街燈亮起來向村莊道過晚安。
G@從山坡上輕輕地爬下來了。
(02)類疊: (可搭配頁153「本詩中所運用的類疊」)
伸長了藤蔓還超地往屋頂上爬。
@羊隊和和牛群告別了田野回家了。
火紅的太陽也滾著火輪子回家了。
G@)美麗的夏夜呀
涼爽的夏夜呀 !
5.文意:
(0「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,/羊隊和牛群告別了田野回家了
。/火紅的太陽也滾著火輪子回家了 ,/當街燈亮起來向村莊道過晚安」
一以「街燈」揭開夏夜的序幕,具有有承上啟下的作用。

峰箇時寺

(2)'撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣」一呈現富麗的感覺,凹顯「月
明星站」的景象。

(選 (小妹妹夢見她絃做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛,/小弟弟夢見他變
做一條魚在藍色的大海裡游水。)」一表現作者追求自在安詳的生活。夢
中在花園裡飛、在大海裡游,是靜中有動。

6.國學文化知識 :

(1)新詩簡介(可搭配頁6-5「課前暖身補充資料」)

(2)章詩簡介 (可搭配頁6-5'課前暖身補充資料」)

(3)月亮的代稱 (可搭配頁15-3”國學文化常識補充」)

翊濫半器

1.詩體:
(1)形式上:新詩(童詩)。
(2)內容上:抒情詩。
2.主旨:描寫農村夏夜的景致。
3.作法:透過兒童的視角和口吻描寫。
(1)運用'直接抒情」的手法,直接將心中想法、感受坦白表達出來。
@直接抒情:無論是快樂、輕鬆、悲哀,或憂季的感受,都不加掩飾,直
接而明白地寫出來。
@直接表述:直接將心中最深刻的感受坦白地表達出來。
@想像語言:將事物投入「主觀」的想像來強調心中感受的深刻。
(2)大量採用排比法和類疊法,使全詩具有整齊和節奏之凌。
(3)要人法的運用,讓全詩充分顯現生命力和親切感。
(4)動靜的對比,使全詩在寧靜中充滿了感動與活力。
d)衣:前十行寫初夜的寂靜,提到小雞和和小鴨們、小弟弟和小妹妹、山蠻
、田野「睡了」。
G@動:後八行寫深夜的生機,描繪南瓜、小河、夜風、螢火蟲還'醒著」

4時間:從黃昏到深夜 (順敘法)。

說品醣和沙

1.動畫 : 楊喚介紹。
2.影片:擬人修辭。
3.作家年譜:楊喚。
4.課文影音:夏夜。
5.教學影音 :

6.注釋影音:山蠻。

回人畫加

宴+座,史凍,亞軋,姑各

課文引導提問 (題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和口語表達能力)

段                                    PISA
      教學提問            參考答案        本
當.上~導電 到
?              家了。
哪一詩句最先點出夜已到來? |當街燈亮起來向村莊道過晚安。 廣泛理解
1.從山下上、從椰子櫥檔上輕輕地
夏夜是怎麼來的?來的時候有|爬下來的。           斷取與檢索
什麼特色?          2.輕輕地,表示夜是「不知不覺地 |廣泛理解
第             」降臨。
” |作者連續用了七個「來了」, |以兒童純真活潑的語調,表現出對夏 還
 營造出什麼樣的氣氛?     夜來堅的歡迎與其待。        本
1.「珍珠」妃只是星,「銀幣」妃
“珍珠」和“銀幣」分別暨只 0 生生生   請
當ME           賈?
麼? 如此可營造出哪種景             一
光伏 | 省恩與評儿
易喚以「一枚又大又亮的銀幣
二       人|滿月。               廣泛理解

」來譬喻月亮,此處的月亮應

該是滿月或弦月呢?

1.小雞和小鴨、小弟弟和小妹妹、

作者描寫哪些「睡了」的角色          擷取與檢索
? 呈現夏夜的何種氛圍?     圖               發展解和
呈現夏夜的何種氛圍     本和       發展解釋
小弟弟和小妹妹的夢境,給人
自由自在、不受拘束。       省思與評鑑
什麼樣的咸受?
1.南瓜,伸長藤憂往屋頂上爬。
2.綠色的小河,低聲歌唱溜過小櫥
作者描寫哪些「醒站的朋包生
是凡人
? 他們的活動分別是什麼?
他們的活動分別是什麼    AA
還                4.注火蟲,帶著夜風旅行。
一                詩句:
段                     山蠻靜靜地睡了/田野靜靜地星了
只有窗外瓜架上的南瓜還醒著,/低
第二段中,作者使用擬人的手
法來描寫夏夜出現的事物,請     廣泛理解
_ |只有夜風思醒著,/從竹林裡跑出來
找出使用擬人的詩句,這些詩     還時     “|發展解釋
當       ,/跟著提燈的螢火蟲,/在美麗的
       夏夜裡愉快地旅行。
特色:使用擬人化動詞,例如「醒」
、「跑」、「提」等。
作者在「睡了」的寧靜夏夜神
描寫許多「了醒著」的事物,想 |夏夜充滿生機,且反襯夏夜的寧靜。 |發展解番
要呈現什麼樣的情境?
統整 夏夜的時間變化為何?     從黃昏到深夜。          廣泛理解
提問
1.火紅的太陽、銀白的星月、藍色
本詩中明確提到了哪些顏色?     結取與檢索
其   調的變   為何 ?         只     ~             廣泛
証租陸生和和信     2暖色調冷色調。
請試著朗誦本詩,體會它的節 |「木詩大量運用了類上疊,許多句尾出現|省恩與評錢

奏韻律之美,並舉例說明。   相同的詞語,如「回家了」、「來了
」、「輕輕地爬下來了」、「夏夜呀
」、 睡了」、 要要江堪~
還醒著」等,予人一種既整齊又變化
的錯綜之病。

【P6】

1 夏 夜

※文本證據 (9頁行8一行15)

只有窗外瓜架上的南瓜還醒著 ,
伸長了懇盔輕輕地往屋頂上爬。
只有綠色的小河還醒著 ,

低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。
只有夜風還醒著 ,

從竹林裡跑出來 ,

跟著提燈的螢火蟲 ,

在美麗的夏夜裡愉快地旅行。

【P.6-5一6-6】插頁

課前暖身補充資料
一、新詩簡介
(一)趣源:大適提侶白話文運動,其作品賞試集被視為新詩的先驅。
(二)特色:
1.句數不限。
2.字數不限。
3.押韻自由。
4.平瓜自由。
(三)別稱:白話詩、自由詩、現代詩。
1.白話詩:以日常所使用的白話文寫成。
2.自由詩 :相較於古典詩文而言,新詩的撰寫形式和格律都較自由。
3.現代詩:受現代主義影響,以現代語言來抒發現代人的感受。
二、童詩簡介

(一)定義:以兒童的生活世界及想像為出發,並以兒童生活的語言來表現的詩。狹義
的兒童詩,是指'兒童」創作的詩;廣義的兒童詩,除了兒童創作的詩之外,也包
合成人為兒童所寫的詩以及適合兒童欣賞的詩。

(二)類型:童詩可分為兩大類型。

1.抒情的童詩:兒歌、章謠及一般的童詩多屬此類。
2.敘事的童詩:故事詩、童話詩、融言等,以故事情節發展的章詩屬於此類。

作者資料

一、楊喚生平
(一)悲若的童年

楊喚命運矢外,裕神中失去母親。母親只留給他一條俄國和子,他珍視這條墨

綠色的後子如自己的生命,從未離身父親終日為一家的生計奔走,卻也是一個花

天酒地的人。後來,又受繼母凌虐,既沒有親人的疼愛,更沒有良好的家庭教育,

他的童年是不幸的,咎活充滿悲芋。他在照片上題詞:'從小就是個可憐的小東西

”」
(二)期許成為作家
楊喚小學畢業後,考取初級農業職業學校牧瘟科。逃出了繼母的勢力範圍,獲
得了友情的溫暖。他要好的同學中,有到騷和我噴,三人曾插香嚼赤結拜為兄弟,
他們一起讀書、繪畫、寫作和散步,並以成為!作家」相期許。這一段時期,楊喚
也開始了寫作的生涯,在學校編詩刊,投稿至各報紙雜誌,已成為一位知名的詩人
。民國三十八年的春天,楊喚隨著部隊到了臺灣。其問,他為了不少綺龐的童話詩
。大都以金馬為筆名發表於中央日報的兒童週刊上。
(三)要命的勞軍電影
民國四十三年一月中下旬,電影安徒生傳上映了。三月六日,楊喚說有一位朋
友明天就要結婚了,他正考慮要不要去。第二天一早,他到辦公室,想向同事們要
一張勞軍的電影票,但沒人給他。反而有人借他錢,讓他到北投去參加朋友的婚禮
:但窗外正下著兩,他決定不去就離開了。路上,一個同事分給他一張電影票,他
敏捷地行了個舉手禮就往西門時方向走。平交道的柵欄放下了,一列火車駛過,柵
欄還沒收起 ,有幾個軍人已等不及跑過鐵軌,楊喚也跟了過去。不料他的腳骨進平
交道枕木與鐵軌間的個際,不幸被火車輾斃,結束了短暫的一生。
二、漫談楊喚
(一)為何喜歡寫童詩
楊喚是一個早熟而又早天的天才詩人,給摯友歸人的書簡中,提及他為什麼至
力於兒童詩的創作:第一,由於他有一個「萎謝的童年」,所以他有一顆「禾往於

章年的心」,他「想從這裡面找回一些溫暖」;第二,他發現「兒童文藝在中國是
最弱的一環」,而「孩子們也有他們的鑑賞力的」。
(二)難忘的初戀
楊喚在友情上,除了有劉騷、我亞兩位結拜兄弟,在感情上,還曾有一位'不
凋的偶像」一劉媳。劉妍(即是楊喚詩文中的「白鳥」、「小白谷」) ,是劉騷的
妹妹。他們兩人是在楊喚讀初級農業職業學校時認識的,劉妍年紀較楊喚小,當時
最多十四歲。這一段純純的初戀,隨著楊喚與二伯父南下豆伍,到妍為避共軍逃往
瀋陽,兩人失去聯絡而畫下句點。可是痴情的查喚,對這段少年時的戀情仍未忘懷
。他把劉妍的信札裝訂成冊 ,題名為白鳥之歌。又時常在百無聊賴時,以鋼筆或毛
筆什麼的,在紙上圖畫一隻隻的小白鴿。
有人問他的筆名為什麼叫金馬呢 ? 他回答說:「金馬才能配金鑰啊! 」原來劉
妍也是寫詩的,她的筆名就是金鑰,這是楊喚送給她的。
(三)不願留存作品
楊喚對自己的作品是最不重視的,寫完了就丟,所以散失的比發表的作品還要
多,寄出去的稿子也從不留底稿。好友歸人也曾提到,楊喚寫詩不太喜歡用稿紙 ,
一有了靈感,就隨意寫在白紙上,然後塞在衣袋裡。到了傍晚燈下,或者漫步到野
外,靜靜地坐下來,再掏出那破皺不堪的白紙,仔細打開,捏在手裡,陷入凝神沉
思中。或者改動一兩個字,或者一字不易,再放進口袋。掏來掏去,那張白紙往往
弄得面目全非,有的甚至不知所終。這些習慣也使得楊喚作品的收集倍添困難。

【P7】

生楊童詩特色
1.用語淺白:和如春天在哪兒呀?:「燕子說:/春天在天空中休息,/難道你還沒有看見忙
來忙去的雲彩,/仔細地把天空擦得那麼監又那麼亮? 」貼近小讀者的用語,表達童真之

2.善用排比和類協,富有節奏性:如夏夜: 來了!來了!/從山坡上輕輕地疏下來了。/
來了! 來了!/從椰子樹檔上輕輕地爬下來了。」一層一層,營造極流暢的效果。

3.運用幕聲法,使詩充滿音樂性:如小蠅蜂:'克利利!克利利!/媽媽的故事真好聽,/
克利利! 克利利!/洋娃娃的眼睛真好看。」不斷重複的'克利利! 」像媽媽唱催眠歌的
歌聲,使讀者感受溫馨安詳的氛圍。

4.呼告法使語氣更真梯迫切:如眼睛: 你的眼睛是窗子,/要向著明亮的好太陽打開來呀

!/要向著藍色的天空打開來呀!/要向著你要走的,也是最好的一條路打開來呀!」排
比、類上岬加上呼告,使讀者感到迫切期名。

‧補充注釋

兮戰吻: 品氣、語調。

駒溫馨:親切溫暖。

兮診: 寧靜。

鄧二然:人盈滿、充滿。

人駒生機:萬物旺盛的活力,即生命力。

侈和庶:配合得適當、協調。

駒副刊:報紙上刊登文藝作品、學術論文的版面。

兮上士:現行士官軍階的最高級。

駒先驅:在前面引導或開路的人。

多楊喚全集 :查喚生前摯友歸人編繁其遺作,輯成棍喚全集二冊,有詩、散文、童詩、日
記、書簡等五輯。歸人,本名黃守誠,亦有筆名黎芹、康穩,曾獲中國文藝協會獎章。

課 文

了鬧冊和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,
羊隊和和牛群告別了田野回家了,
火紅的太陽也滾著火輪子回家了,
當街燈亮起來向村莊道過晚安,
夏天的夜就輕輕地來了。
來了!來了!
從山坡上輕輕地爬下來了。
來了!來了!
從椰子樹楠0上輕輕地爬下來了。
攏@了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣@%。
蕊閉麗的夏夜呀!
涼爽的夏夜呀!
小雞和小鴨們關在欄裡睡了。
聽完了老祖母的故事,
小弟弟和小妹妹也導上眼睛走向夢鄉了。
(小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛,
小弟弟夢見他變做一條人魚在藍色的大海裡游水。 )
睡了,都睡了|!
朦朧@地,山蠻@靜靜地睡了!
朦朧地,田野靜靜地睡了!
只有窗外瓜架上的南瓜還醒著,
伸長了有藤曙0@輕輕地往屋頂上息。
只有綠色的小河還醒著,
低聲地歌唱著洶@過彎彎的小橋。
只有夜風還醒著,
從竹林裡跑出來,
跟著提燈的螢火蟲,
在美麗的夏夜裡愉快地旅行。

注 釋
@樹樹 樹枝的末端。檔,音吧。
G@搬 音。Yv,散布。
@銀幣“銀質的錢幣,這裡用來比喻月亮。
@導上 班。王.呈veˋ。
@洋湯 環口Nˋ滲xˋ”諒華,旋誼說性攻。
@山蠻“連綿起伏的山峰。蠻,音為X紀/。
藤蔓”音友//丫9ˋ,植物細長而能捲曲的莖。
@淘。音多一又,本指濃動、滑落,這裡指流動。

【P8~一9】

第一段:描寫黃昏的景象與夏夜的來臨。

玄課中段沙提問

哪一詩句最先點出夜已到來?

當街燈亮起來向村莊道過晚安。

夏夜是怎麼來的? 來的時候有什麼特色?

1.從山坡上、從椰子樹檔上輕睫地扑下來的。

2.輕輕地,表示夜是 不知不覺地」降臨。

作者連續用了七個'來了」,營造出什麼樣的氣氛 ?

以兒童純真活潑的語調,表現出對夏夜來臨的歡迎與期待。
珍珠」和銀幣」分別艾喻什麼? 如此可營造出哪種景萌?
1. 珍珠」璧喻星星, 銀幣」璧喻月亮。

2.星月交輝、月明星燦的富麗景象。

vvy0

吃吃

第二段:寫夏夜的溫馨、寧表與清涼,並描繪夏夜活潑的生機。

Q 小弟弟和小妹妹的夢境,給人什麼樣的感受?

人 自由自在、不受拘束。

Q 作者在 睡了」的寧靜夏夜裡描寫許多'醒著」的事物,想要呈現什麼樣的情境?
人A 夏夜充滿生機,且反襯夏夜的寧靜。

Q 夏夜的時間變化為何 ?

人入 從黃昏到深夜。

Q 本詩中明確提到了哪些顏色? 其中色調的變化又為何 ?

入 1.火紅的太陽、銀白的星月、藍色的大海、綠色的小河。

2.暖色調一冷色調。

‧補充注釋

兮痰紅: 如火般的紅色。火,副詞。紅,形容詞。

允珍珠:比喻星星。

兮一枚:計算形體較小物品的單位。相當於「個」

駁夢鄉:夢境。

全急東忽西:方向游移不定。

‧文意解說

兮「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,/羊隊和和牛群告別了田野回家了,/火紅的太
陽也滾著火輪子回家了,」 景象由小而大,由近而遺。

兮「增蝶和蜜蜂們帶著花茶的蜜糖回來了,/羊隊和牛群告別了田野回家了 ,/火紅的太
陽也滾著火輪子回家了 ,/當街燈亮起來向村莊道過晚安,/夏天的夜就輕輕地來了」:
1.最先正面點出「夜」已降臨。

2.以「街燈」揭開夏夜的序幕,具有了上啟下的作用。
3.「燈」J、! 晚安」給人溫暖親切的感覺。
4.直接抒情:想像語言。

兮「荐蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了」夜來臨前 ( 黃昏)

兮「當街燈亮起來向村莊道過晚安,」夏夜來臨

乃' 來了!來了!/從山坡上輕輕地爬下來了。/來了 ! 來了!/從椰子樹村上輕輕地爬
下來了」:

1.連用七個'來了」, 表現對夏夜的期待和歡迎。
2.如同兒童活潑可愛的歡呼聲,語調中含有純真的喜悅之情。

兮「撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣 」:

1.呈現華麗璀璨的感覺,凸顯「月明星粘」的景象。
2.「撒」的動作優美昧逸,彷若仙女輕輕一撇,星月各顯姿態。
3.直接抒情,想像語言。
兮「關麗的夏夜呀! /涼爽的夏夜呀! 1:
1.讚嘆夏夜的美好與舒適。
2.直接抒情,直接表述。

兮「涼夾的夏夜呀! 」夜來臨後

胞「聽完了老祖母的故事,/小弟弟和小妹妹也閩上眼睛走向夢鄉了」呈現出天倫之樂,
也表現出作者對天倫摯愛的飛憬。

兮“(小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛,/小弟弟夢見他變做一條人魚在藍
色的大海裡游水。 ) 」:
1.藉由開心且自在的夢境內容,呈現出夏夜的安詳與舒適。
2.夢中在花園裡飛、在大海裡游,是靜中有動。

參「星了,都睡了!/朦朧地,山繼靜靜地睡了!/朦朧地,田野靜靜地睡了」 呈現夏夜
寧靜溫馨的意象。

感' 只有窗外瓜架上的南瓜還醒著,/伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上扣。/只有綠色的小河
還醒著,/低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。/只有夜風還醒著,/從竹林裡跑出來,/
跟著提燈的螢火蟲,/在美麗的夏夜裡愉快地旅行」:

1.連用三個'只有」加深夏夜的寂靜。

2.「綠色的小河」與'夜風」都給人夏夜清涼的感覺。

3.以未睡的景物呈現夏夜的生機,並反襯夏夜的寧靜。似「曙噪林逾朮,鳥鳴山更幽」
(主藉 入若耶漲)。

4.「螢火蟲」是夏夜的象徵。

5.直接抒情,想像語言。

‧修辭說明

駒盎蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,/羊隊和和牛群告別了田野回家了 ,/火紅的太陽
也滾著火輪子回家了一排比兼類暫

駒盎蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,/羊隊和和牛群告別了田野回家了 ,/火紅的太陽
也滾著火輪子回家了,/和當街燈亮起來向村莊道過晚安一轉化(擬人)兼摹寫(視覺

兮夏天的夜就輕輕地來了。/來了! 來了!/從山坡上輕輕地爬下來了。來了! 來了!/
從椰子樹檔上輕輕地爬下來了一類細兼轉化(擬人)

銘擴了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣一轉化(擬人)兼璧哈(借喻)

谷美麗的夏夜呀!/涼爽的夏夜呀 ! 一類疊

兮小妹妹夢見她鑾做蝴蝶在大花園裡急東忽西地飛,小弟弟夢見他變做一條魚在藍色的大
海裡游水一類疊

侈朦朧地,山匕靜靜地睡了!/朦朧地,田野靜靜地睡了!一類疊兼轉化 (擬人)

多只有黎外瓜架上的南瓜中醒著,/伸長了有藤瞬輕輕地往屋頂上爬。/只有綠色的小河還
醒著,/低聲地歌唱著漲過彎彎的小橋。/只有夜風還醒著,/從竹林裡跑出來,/著
提燈的螢火蟲,/在美麗的夏夜裡愉快地旅行一排比、類協、轉化(擬人)兼摹寫(視
覺、聽覺)

@形音義比較

條

蜜唔一ˋ:圖邑蟲取花中甘液所釀成的甜汁。一花「蜜」
畔甜美、動人的。一甜言「蜜」語

密止一ˋ:畔弦藏不公開的事。一祕「密」
囑首近的。一「密」友

@道
國說。一「道」過晚安(本課)
芷。一街「道」
圖方法。一求學之「道」
圖事理。一頭頭是「道」
圖計算菜硝的單位。一一「道」菜
@
柄戶麼:畔二枝的末端。一樹「檔」 (本課)
圖事物的未端。一喜上自「檔」
生嚨麼: 圖略微。一請「笠」待
攏吳麼:國噴便請人攜帶物品。一「捕」口信
情《一床v : 圖容靜。一靜「悄悄」
踹《一床x:畔勢險峻。一「員」壁
@
久一ˋ:圖有標準價格、可作交易媒介的東西。一錢「幣」、貨「幣」
貞色一ˋ:圖不合法、不正當的事。一作「痧」
圖害處、毛病。一興利除「閑」
斃久一ˋ:并死亡。一槍「斃」
@
闔廣二ˊ/:加閉合。一「閩」眼
軋全部。一「閣」第光臨(邀請客人全家到來的敬語)
翁導家和平安:全家人都平安。閃家,敬稱別人的全家人。
閔廣主ˊ:國阻隔、妨礙。一隔「閱」
@
朦止ˊ:圖模糊、不清楚的樣子。一「朦朧」地 (本課)
矇止~ 國活各。「-翊各
馬ˋ-腿泰葉衝里汪玲吾K閔誕六4。|[嘆是-選議
濛趾/ˊ:較下著小雨的樣子。一細雨「濛濛」
@
蠻作久瑟ˊ :畔連綿不斷的山群。一山「人入」 (本課)
學作入弓ˊ:加雙胞胎。一「繼」咎子

戀為一紀ˋ:茲療念不捨。一留「戀」
蠻趾5 ˊ/ :工落後的、未開化的。一「蠻」荒
(8)洶

為一又 :國滑動。一「溜」過(本課)
國私自離開或進入。一「汐」回家

為一又ˋ:還流利順暢,不結巴。一他的國語說得很「溜」
 抒情」意指表達情思、抒發情感,是常用來表達主觀感受與抒寫內心想法的一種方法
。大致可分直接抒情」、 間接抒情」兩類,也是本學期第一單元的寫作教學重點。
第1課夏夜是一首章話性質的新詩,作者楊喚透過章心,以擬人法描寫夏夜的寧靜與溫馨
。並刻畫出夏夜裡的活潑生機,啟發讀者開放視覺、聽覺、觸覺,去感受夏夜之美。全詩豐
富的意象經營中,充滿'直接抒情」親切的口吻與浪漫的想像力,如:
1.運用呼喚或感嘆的語氣,加上驚嘆號,直接表露活潑真摯的情感。
2.反覆連續使用同一詞語,營造輕快的語氣,表現出對夏夜的期待與歡迎。
3.以豐富的想像力,帶有情感的文字,帶出夏夜溫馨、倫快、安詳、活潑等種種氣氛。
4.運用擬人的手法,把動詞運用極為傳神,全詩充滿生命力,也極具章趣效果。
以上都是值得我們注意、在夏夜一詩中可以觀察到與'直接抒情」手法相關的寫作特色

到了第2課,將進一步認識'間接抒情」的文本。間接抒情把感情融於形象之中,借助具
體的人事景物,使抽介的主觀感情客觀化、形象化,比如:絕句選藉'景」抒情、
藉'事」抒情,這些方式的特點是含葷婉轉,富有餘廚。教師授課時可提醒學生直接抒情與
間接抒情兩種手法並不互相排斥,在寫作上彼此更可互相參照、交融使用。

參夏夜這首詩是依照時間順序 (順序法) ,描述從黃昏降臨到深夜的景象,因此可依照文本
的段落,區別出第一節寫傍晚時分、進入夜晚,與第二節寫深夜來臨的順序。

翁依照文本呈現的時間脈絡,配合關鍵詩句的理解,從'回來了」、 回家了」點出黃昏來臨
。以街燈」宣告夜的來臨,再由.小雞、小鴨、弟弟、妹妹」等眾事物和人睡,呈現深夜
的到來。

參夏人夜一詩描述的是農村中夏天夜晚寧靜美麻的畫面,可引竺學生思考如果處在不同的環境
中,除了詩中提到的,還有哪些可以描寫的事物 ? 例如在都會區中,萬家燈火、霓虹閃爍
、四來擴往的人群與街道,別是一番風景。而在鄉間的話,夏天的夜晚,在戶外聊天乘涼
。小孩玩遊戲、賞月觀星都是令人愉悅的活動。在小鎮上、在山林間、在海濱2 。各自
的夏夜又有何不同呢?

遍應用練習引導

一、引導學生從詩句中的關鍵字句,判斷所傳達的情威種類,例如第1首「故鄉」、「鄉愁」
可知為思念故鄉。

二、引導學生著重在詩句中「動詞」的使用上,用人的眼光來看,哪些是屬於人類才有的動

作描述,例如:火車蜂落氣靠了站,沒有一個旅客下車散步。
1.詩的前半段將螞蟻四處移集食物的習性擬人化為勤奮的表現,後半段則將螞蟻躲兩過河的
行為擬人化為~撐傘」、「搭船」。

2.將蚊子擬人化,將人類對待自己的拍手動作,轉化成鼓勵掌聲。

3.用含義草枝葉崗外力葉身立即自動閉合現象,擬人化為自我保護的表現。

遍廷仲閱讀試題
Q 第一段和第二段中,景物重複,而出現的順序相反,為什麼文本要這麼表現呢 ?
人AA 1.透過 水田」作為、鏡子」的反射原理(第一段呈現實像,第二段呈現反射出的誠像)

2.藍天、白雲、青山、綠樹,是由遠而近;綠樹、青山、白雲、監天,是由近而遺。

Q 第二段中作者用簡單的文字、句型呈現了農夫插積的狀態,卻沒有任何情緒著墨,請問這
樣的表現方式有什麼效果呢 ?

和A 沒有任何情緒著墨,卻能使得整首詩更加情韻飽滿、引人和遙想農夫插秧的情景以及愉悅的
感受。

Q 關於文本景物的顏色,作者選擇藍、白、青、綠色,請問這些顏色有什麼共通的特質呢 ?
整首詩又因而給人什麼感受呢 ?

入 這些顏色都屬於冷色系(或:大自然的常見顏色) ,整首詩給人恬靜、淡然(或:清涼、
乾淨)的感受。

Q 幾位同學對這首詩進行討論,何人言之有理? (人A)阿南:由本詩內容,可推測作者務農,
把農地整理得井井有條 (B)小一:這首章詩,是作者章年時候完成的作品,所以通俗易懂
(C)大書 :這首章詩用重複的名詞與句型,營造出稻田的視覺意象 (D)局局 :這是一首圖
像詩,運用詩文意象,拼湊出藍天的廣冰威

ACC
解析: (A)根據本詩,無法推測「作者務農」。井井有條 : 形容整齊有序的樣子(B)根據本詩。無法推測
「 這首童詩是作者童年時候的作品」(C)正確(D)本文的主題為「插自」,營造的是「稻田的視覺意象」

。而非在「拼湊藍天的廣閃感」。

Q 關於本詩兩段的內容,下列敘述何者錯誤? (A)第一段在形容水田像鏡子般,喘照著美麗
的景色 (B)第二段在形容農夫在水田上插秧的景象 (C)本詩的文字簡單,沒有任何情緒著
墨,但整首詩卻情韻飽滿“(D)本詩文本選擇的色調是暖色系,予人溫暖和窩心的感受

和ADD
解析: (D)本詩文選擇的色調「都屬於冷色系」。,整首詩給人「 恬靜和淡然」的感受。

【P11】討論時間人參考答案

參考答案 :
他 來了!」重疊連用,因句子短小,育讀時短促,可以營造出輕快、活潑的感受

又捷複出現六次來了」,讓人能琅琅上口。
參”來了!來了!/從山坡上輕輕地疏下來了」、 來了 !來了!/從椰子樹檔上
輕輕地爬下來了」,前後使用相同的句式與收尾,營造出重疊反覆的節奏感。
參考答案 :

黃昏時刻:由蝴蝶、蜜蜂、羊隊、牛群、太陽回家的描述,點出黃昏時刻的到來。
夜晚來臨:由夜的到來、街燈亮起宣告夜晚的來臨。

眾人休息:由小雞、小鳴、弟弟、妹妹等事物的人星,呈現深夜到來。

參考答案:以都會區來說,閃亮的招牌、來往的人潮、擁擠的街道“‧"““'是都會習以
為常的場景。而在鄉村地區,在店家紛紛打烊之後,轉角的便利商店格外明亮。肉
爍的紅綠燈、元立的街燈,也呈現住家與街道的明暗對比。點綴其間的還有四季輪
蔡的蛙聲、蟲鳴,都是學生可以描寫的對象。

【P14】廷伸閱讀
1.排比兼類疊

夏夜    插綢

蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了,/羊 |照映著藍天/照映著白雲/照映著青山/照
隊和和牛群告別了田野回家了 ,/次紅的太陽 |映著綠樹/插在綠周上/插在青山上/插在

也滾著火輪子回家了           白雲上/插在藍天上
2.視覺摹寫
夏夜    插悉
當街燈亮起來            當店衣生條生各信任生生
3.璧哈
夏夜    插秧
撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣     水田是鏡子

【P15-1~P15-7】插頁
課文結構表

蝴蝶和蜜蜂們帶著花茶的蜜糖回來了
_夜來 二羊隊和牛群告別了田野回家了

臨前 二火紅的太陽滾著火輪子回家了
街燈亮起來向村莊道晚安
從山坡上爬下來
一夜來了
十言說
部導        一小難和小鴨們關在欄裡睡了
小弟弟和小妹 十個林球殼見她說做寺半
睡了十妹走向夢鄉了 一小弟弟夢見他變做一條魚
加     一山蠻靜靜地睡了
夜來                 開陋
一臨後    - 田野靜靜地睡了
一瓜架上的南瓜一伸長了有藤蔓輕輕地往屋頂上抱
醒著 十綠色的小河一低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋
[_夜風一跟著提燈的螢火蟲愉快地旅行
歷屆試題

【試題】「大地是我的 ],以軟軟的稻草為蓆,早出的月亮.是天花板上的[| ]。天色漸
暗,一匹黑紗限自動持下,那是天底下唯一的一件蚊子進得來出不去的蚊帳,於
是,翻身隨手拖一束酥酥鬆鬆的稻草當毯子。竹复裡正播送著田園交響的最後一
個樂章一LI1。」這段文字的空格處,依序應填人下列何者最恰當? (A)床
/吊燈/催眠曲。(B)家/浮雕/起床號 (0C)夢/掛鐘/安魂曲(D)心/天窗/

進行曲
【110.會考補考第1題】
【答案】A

【解析】從“以軟軟的稻草為薦」可知前一句應選「床」,從“早出的月亮」 (月亮會反
射光線) ,可知後一句應選「吊燈」,接著從整段文字的情境可知此為夜間入眠
的敘述,因此選「催眠曲」,答案應選(A)。

【試題】
漁人碼頭”落蒂
從清晨一直冷清到夜晚絢爛       不論臉紅脖子鎂
人們大聲劃拳並大口大口喝下      或是溫柔的細語
一日的愁苦焦慮                    都讓它航向
老闆的臉色已乘           茫茫的夜色

藍色公路的船隻遠遊                海浪拍打聲中

此起彼落的燈亮了起來         有人站在碼頭橋上高歌
心情也鬆懈了下來          只有了晚風聽懂
嘈雜聲中各吐各的悶氣        他唱些什麼

關於本詩詩意的解說,下列敘述何者最恰當? (A)人們通過抱怨、傾訴、引
:得以釋放人情緒“(B)老闆的臉色,因為夜晚遊人湧至而轉憂為喜 (0C)乘穩夜遊
的人們,通背達旦飲酒划拳以取樂 (D)晚風吹指之下,歌者的落寞威染碼頭的

遊人
【110.會考補考第19題】
【答案】A

【解析】從「都讓它航向/茫茫的夜色」可知道前幾句所提到的悉苦焦慮、老闆臉色、閱
氣等都消散,因此選(A)。

教學補充資料
一、本課重要修辭
(一)本詩中所運用的擬人法
本詩中,作者憑藉豐富的想像力,描繪出夏天夜裡如夢如詩的童話世界。蝴虹

、蜜蜂、羊隊、和牛群、太陽、街燈、山蠻、田野、南瓜、小河、夜風、螢火蟲等,
都似乎和人一般有了思想與感情,而且形象生動。詩中擬人法隨處可見 (加‧者為
擬人動詞) ,如 :

1.蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了。

2.羊隊和和牛群告別了田野回家了。

3.火紅的太陽也滾著火輪子回家了。

4.當街燈亮起來向村莊道過晚安。

5.從山坡上輕輕地爬下來了。

6.從椰子樹楠上輕輕地爬下來了。

7.撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣。

8.山弱靜靜地虐了!

9.田野靜靜地睡了!

10.只有窗外瓜架上的南瓜還醒著,伸長了有藤蔓輕輕地往屋真上爬。

11.只有綠色的小河選枉著,低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。

12.只有夜風還醒著,從竹林裡跑出來,跟著提燈的螢火蟲,在美麗的夏夜裡倫快

地旅行。

以上所使用的如:(C0D「回來了」、「回家了」,蝴蝶、蜜蜂、羊隊、和牛群、太
陽,都和人一樣要上班工作。@'道」、爬」、 '睡」用於街燈、夜、山蠻、田
野,都可領略到具體的形象。(39'滾」像極孩童溜滑梯般輕巧而快意,給人一種活
潑調皮,又帶有焦急的意味。4「撒」的動作優美橋逸,彷若仙女將手輕輕一撒,
星月因而各現效態,也變得璀璨輝煌。
(二)其他擬人修辭舉例
1.難道那些錢會在抽屜裡迪凋,或是逃走嗎? (鍾怡雯箇麻辣門)
2.月亮從太陽學會發光一一而燈卻從月亮學會發光,燈應該是太陽的再傳呻子。
(張曉風春日與月夜)
3.只看見太陽赤裸的腳趾在雲中伸動,看不見他那張陶醉的得意臉蛋,一切鑾得
神從。(簡毀問候天空)
4.野樓依然搖哲細枝,那樣洛拓地讓葉子一片一片跌到土地上,似乎是沒有一絲
忿大的。(楊牧野樓)
5.鏡子應該算是臉的最不說說的諾友。(困明臉)
6.我們的姓名/在身分證裡的表格沉沒了。(莫那能恢復我們的姓名)
7.爸的路彭老了、毀壞了。 (六雯路)
8.月亮韻薩還是聽我的禱告的。(琦君月光餅)
9.清晨的寒風舞卉著他的蜂昧衣帶。 (余秋雨三峽)
10.正義被綁著示眾,真理被蓉上了眼肯。(明青在浪尖上)
11.山朗潤起來了,水長起來了,太陽的臉紅起來了。 (打自清 春)
(三)本詩中所運用的類疊
本詩中有許多詞語不斷反覆出現,造成一種豐富而和譜的美感,更能強化詩的
形式與內涵,這是'類疊」修辭的運用(加,者)。大致可分為四類,試說明和如下

1.疊字:同一詞彙連接地使用。

(1伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬。

(2)低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。

2.類字:同一詞彙隔離地使用。

※美麗的政夜呀!
涼爽的夏夜呀 !

3.疊句:同一語句連接地使用。

※來了 !來了!

4類句:同一語句隔離地使用。
(0)羊隊和和牛群告別了田野回家了。
火紅的太陽也滾著火輪子回家了。
從椰子樹樹上輕帳地爬下來了。

(3)小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛,
本生入生生生人人生

朦朧地,    還人

(5)抽有窗外瓜架上的南瓜思醒著,
抽有綠色的小河還醒著,
與有夜風還醒著。
二、國學文化常識補充
(一)月亮的別稱
別稱        說明               例句
1.刀嫡湘江月,千載空蛾庄。(劉長卿湘
輝妃 | 意為形容姿態曼妙優雅,或指美女、| 妃)
美人,詩詞中常使用旭媽代指月亮。「 2.但願人長久,千里共妙。 (蘇軾水調歌
頭明月幾時有)
素娥 |燈呈。因婦娥棄月傳說,使得婚娥亦 |素娥無宮,西去曾不為人留。(蘇賠水調歌
經常被用來代指月亮。       四仿生)
廣寄 |全話裡稱月亮中的宮殿為「廣寒宮」 | 三清今日聚靈官,玉刺齊抽調廣寒。(陵据
,故詩詞中亦有用廣寒代指月亮。 | 莫上元日道室林修寄龔美)

神話傳說中為月神琉車的御者,後亦
墓舒 |借指月亮。也稱為'纖同」、 月御

」。

下車如昨日,墓舒四五圓。
導之八

(張協雜詩一2

相傳月中有兔,故以玉兔作為月亮的
玉兔 「 代稱,亦有“白人兔,)0、「銀兔1、
顧兔」、 兔影」之別稱。

金烏長飛玉旬走,青奶長青古無有。 (韓斑

譜)

傳說月中有桂樹,也稱「桂輪」、

桂魄飛來光射處,冷浸一天秋正。 (蘇軾念

荔譜_ 若洪 。                          法入計和文)

座溢_旗六芝十詞濕導.作議 谷章”, [| 三五既不留,一八又還過。金蟾著未出,玉
蟾襄」、「!咆蜍」之別稱。        樹悲稱破。 (令狐楚八月十七日夜書懷)

太夠 |罰攻月如銘,亦稱“銀銘」、「玉銘 | 指點樓南玩新月,玉鈞素手兩纖纖> (白居
」。                              Nu

踢叫_甩導評閱.人誠 由, 號月|尋章摘句老雕蟲,曉月當簾掛玉號。(李發

」。

園苦一三首之六)

玉稻 |因滿月如輸、如盤、如鏡如會、如餅

堪雲收盡溢清寒。銀漢無聲轉玉段。 (蘇軾!

、和如圓扇,亦稱金輪、玉輪、金盤、
銀盤、玉環、金鏡、玉鏡、冰鏡、寶
鏡、金盆、金餅、團局。

秋月)

明月拉潔、晶瑩透亮,亦有'冰鏡、

金鐘大鍵在東序,冰臺玉衡懸清秋。 (杜甫

冰電| 冰輪 之別稱。           裴施州)
(一)太陽的別稱
別稱         說明                例句
L.白日依山盡,黃河入海流。 (李白登眾
mm                                     入樓)
2浮雲蔽白日,遊子不顧媽。 (估名行行
重行行)
信訪| 相傳日中有三足鳥,世因稱太陽 | 金為海底初飛來打絹散財青俐開。(塌條才
選 |為(金烏,。          花贈張十一署)
劑識。 | 古代售說中的日神東君,借指太 | 五鼓絕聲,東蟻既彷,杏無蹺足。(滲悶峙
陽。                          苑叢談崔張自稱俠)
以輪。「 加輻色與形狀看似又紅又圓,故 |夜半金吝呵昕(生又 是Y/) 鳴,炊輪飛
稱之。             出客心驚。 (韓全桃源圖)
古代相傳東海外有神木叫扶桑,         同
揍又“|是日出的地方。後為太陽的代稱 | 悲扶對之舒光。 看滅景而藏衣。(陶洲明用
                             傅賦)
古稱太陽為朱明,而神話傳說中 | ,        |      還
_洛對訕下.涯還灌流。(相芷組導
涯了  生生生 記號計_到人
全            加站四讓所
過閏     指紅日                         山香鐘賦)
三、讀寫探究
(一)色彩與感受

色彩在客觀上是對人們的一種刺激和象徵;,在主觀上又是一種反應與行為。色
彩透過視覺開始,從知覺、威情而到記憶、思想,反應了作家的當時創作所要傳達
的心理狀態。如本詩中有 :

1.火紅的太陽:紅色代表熱、熱情,用火紅,更傳達了太陽的炙熱。

2.又大又亮的銀幣:銀色,是金屬色,金屬給人感覺是冰冷、涼爽。

3.藍色的大海藍色傳達出冷靜、放鬆,自由自在的感覺。

4.綠色的小河:綠色有清新、活力、快樂的感受,綠色也給人安全感。

5.從白天到黑夜,色彩的轉鑾,除了詩的意象生動鮮活,也可展現作家的詩作中

所要傳達的心情弦化。

(二)透過找尋詩句的主詞與動詞。推問詩句的主要含義
由於新詩是精鍊的文字、主觀的意象,所以對於某些學生而言,可能須注意學

習困難的文句,例如:本詩第二段的最後三個句型。
1.只有窗外瓜架上的南瓜還醒著,/伸長了有藤細輕輕地往屋頂上疏。
2.只有綠色的小河還醒者,/低聲地歌唱著灣過人彎彎的小橋。
3.只有夜風還醒著,/從竹林裡跑出來,/跟著提燈的螢火蟲,/在美麗的夏夜

裡倫快地旅行。
【解決策略】
找出主詞 “只 隋出主動詞 上 了賤出補充說明 上 飲出主要合義
詩句       找出主詞 |找出主動詞| 找出補充說明 | 說出主要含義
1.只有窗外瓜眾上的南瓜還妥              窗外瓜架上的、     同
1     本                   ” | 南瓜(陳著) 往屋頂
著,/伸長了藤荔輕輕地往 | 南瓜    爬。 | 伸長了藤敬、輕     關
看.                     輕地、往屋頂上
2.只有條色的小河加醒著,/
0                    低聲地唱歐、彎 | 小河(醒菩) 溜過小
低聲地孔唱著溜過八鄉的小 | 小河    溜
鄉的       橋
橋。
3:              江計
人人   | 二| 、也本的黃 | 夜風(劑昔) 中攻基
>(艇,     下太    #曙4                區
信和作息人太全生         、 | 火劑、在美麗的| 火蟲旅行
快地旅行                      夏夜裡、恰快地
(三)抒情文本
抒情文本即是抒發作者主觀感受和思想感情的作品。抒情文本可能同時包合直
接與間接抒情的手法。
      直接表述
世拓打全| 想條語言

抒情手法
間接抒情 十

藉景抒情
藉事抒情
藉物抒情

而直接抒情的方法可以更細緻地區分為、直接表述」與「想像語言」。
1.直接表述:直接將心中最深刻的感受坦白地表達出來。如美麗的夏夜呀!/

涼爽的夏夜啊!」
2.想像語言:將事物投入「主觀的想像」中來強調感受的深刻,如「當街燈亮起
來向村莊道過晚安,夏天的夜就輕輕地來了」、(!搬了滿天的珍珠和一枚又大又
亮的銀幣」、「只有夜風還醒著,從竹林裡跑出來,跟著提燈的螢火蟲,在美麗
的夏夜裡倫快地旅行」。
(四)本詩中驚嘆號的使用
早期詩歌多習用標點符號 (目前有漸少的趨勢) 。本詩和驚嘆號皆用在重疊句型
的詞尾,可以產生輕釉活潑的感覺,和如果改成逗號或句號,則失去此種美咸。如 :
1.來了 !來了!
2.美麗的夏夜呀!
涼爽的夏夜呀!
3.都睡了!
4.山響靜靜地睡了 !
田野靜靜地睡了!
、課外延伸
(一)各家評論
1.量子豪:楊喚的童話詩,和他的抒情詩一樣,有新鮮的內容,獨創的格調,不
是陳腔濫調的兒歌,是培育兒童心靈的新鮮的讀物。 (論楊喚的詩)
2. 林仙龍:機喚的童詩不但開拓一個純真、善良的世界,更開把了一個優美的世
界:充滿愛心、和詣和幸福的世界。「愛心」、「和諧」和幸福」,可說是楊
懊章詩的特色,幾乎每首作品都能發現 :一顆唱亮的愛心閃爍著,一股和諧的氣
氛彌漫著, 本區拓計生生條 和 生和 也正是楊喚優美的童詩世界
中,最珍貴的寶藏。 (太心、  、
3.司徒衛:一個善良的年輕靈魂,用一顆天真的詩心來為孩子們歌唱,還有誰比
楊喚更適合的? 樸實的形式,美麗的形象,再加上深刻優美的內容,還有誰的章
話詩可以九美棍喚的? 在抒情詩裡,他的作品有憂鬱哀愁的;他的童話詩裡,卻
大量地把質樸的、向上的、戰鬥的精神,傾注給無邪的幼小者。 (機喚的風景)
(二)與「蜂、螢」相關的成語、詞語
1.一窩蜂:形容人多聲雜,和如群蜂般一擁而上。
2.蜂擁而上:比喻如蜂般簇擁上來。
3.蜂目對聲:形容人極為凶悍。
4.蜂屯蟻聚: 比喻如同蜂蟻聚集般紛統雜亂。
5.蜂腰詢背:形容身材瘦弱細腰。
6.招蜂引蝶:形容女子打扮得如花朵般美麗來引誘男子。

7.喘雪燼螢:形容人在艱困的環境中勤奮讀書。喘雪,晉代孫康家貧,夜晚利用
雪光照明讀書,終臻學有大成,成為著名學者。圳螢,晉代車身家貧,無力購買
燈油,於是在囊袋中放入螢火蟲,藉著螢火所發出的亮光讀書,努力之下,學識
與日俱增,得以入朝為官。

(三)有關 星

1.月明星稀 :
2.月落星沈:
3.星月交輝:
4.星前月下:
: 眾多星星圍繞著月亮。比喻許多人簇擁一個人。
: 形容早出晚歸,旅途勞累。亦作'披星帶月」。
: 速度很快,好像流星掠過月亮一般。

5.眾星拱月
6.披星戴月
7.流星趕月

8.一天星斗:
: 形容滿天星光燦熾。

9.珠斗爛班

10.星移斗轉:
11.寥若晨星:

(四)延伸閱讀
一六 哄

、月」的成語

月色暈潔,星光稀疏不明。形容清朗幽靜的月夜。
月亮落下,星星低垂。指天色將亮的時候。
星辰與月亮的光詞相互輝映。

月夜下的美好人情境。

滿天星星。

星斗移位、轉向。比喻時光的流逝。
指數目少得像早晨的星星一樣。形容數量稀少。

林煥彰

瘓算穿著白衣服,

牠是鄉村的舊紳士,
早晚都喜歡在水田中散步,
而且習慣一步一步地走著 ,
好像怕踩碎了一一

喘著藍天白雲的

那面清激的水鏡子。

驚自是愛乾淨的,
牠喜歡穿白衣服 ,
喜歡照照鏡子 ,
喜歡慢慢散步,
喜歡一隻腳站著,

一隻腳縮著,
不知在想什麼?
不知在想什麼?
驚息像一片白羽毛,

從天空頻下來 ,

落在水掉身上,

水牛一點兒也不知道 ,

還是不停地反鴛著

剛剛吃下的稻草。

觀讓以擬人法,將臣擬比擬成紳士,營造出有藍天、白雲和清澈水田的鄉村風光
。以及驚自散步其間的從容寧珮。

2.小蝸牛 楊 喚

我默著我的小房子走路,

我默著我的小房子爬樹,

慢慢地,人慢慢地,

不急也不慌。

我默著我的小房子旅行,

到處去拜訪,

拜訪那和花朵和小革們親嘴的太陽。

我要問問他 :

為什麼他不來照一照

我住的那樣又溼又解的上鬼地方?

觀罰本詩掌握了蝸牛特殊的形貌與動作,用擬人的手法和巧妙的璧喻將蝸牛走動
的樣子,形容為台著小房子走路、爬樹和旅行,十分清新可愛,充滿天真章
趣。可以體會蝸牛雖小卻默默努力的精神;末尾問太陽的話,又似乎透露出
它鬱閃孤單的感受,表現了作者的童心與愛心。
絕句選

1.情意啟發:本課所沁五絕一首,七絕二首:登觀雀樓寫登樓遠眺的觸發;黃家

選 | 樓送雷洛然之廣陵寫送別朋友的不捨;楓橋夜兆寫遊子漂泊,皆是透過生活化
痊 |。 的題材抒發情若之作。
值 | 2經典閱讀:古典詩歌是古典文學的精華。絕句用字少,篇幅短;語言巧妙,意
球深長,適合青少年閱讀。
1.認識絕句 關難: 課前詢問學生是否韻過記詩 ?由學生背的詩中選出絕句,再
說明絕句特色。【差異化教學】【有效教學】
2.經驗分享 毗盞: 課前可讓學生分別談一談登高焯這、與朋友別離及作客異鄉
的威受。【差異化教學】
品 | 3實景欣深 關還:可展示和本課相關之圖照、影音,或使用Google Earth 觀看
襄 紀和,必 人.拉1
名     】
放 | 4主畫創作 關冀:課後讓學生自選本課其中一首詩,將其內容繪製成插圖或四
格漫畫,或改編成流行歌詞,在課掌上分享,增加本課趣味性,也有利檢視學
生是否理解本課傅境。【科際整合教學】【多元評量】
5.類詩欣賞 關鐘:課後可請學生閱讀與課文相關之詩作,或唐代其他著名詩人
的作品,加強學生對本課詩意的理解以及對唐代絕句的認識。【活化教學】
1字形:點省機、棲息、豪族不竊、素儿、雕球、寂密。
2字音: 穎 (一尤\) 郡、隧(為久v) 西、夜湃(王万/) 、個(4又/
) 恨。
3.字義:依:靠著、依傍。@盡:隱沒。@西「辭」: 告別。@漁火 : 漁艇上
。 | 的考火。
四 4了:
點 | (0D僅代: (可找配頁22「本課重要修了 :借代」)

※孤「帆」址影苦山盡:船。
0)誇飾 :
※欲窮千里目。
(3)摹寫 :
月沙己啼霜滿天 (視覺、聽覺兼觸覺)

(2)江楓漁火對愁眠(視覺)
(3)夜半鐘聲到客船(聽覺)
5.文意:

(1)「更上一層樓」一寫下登樓後的感想,也表現出胸襟抱負。

(2)' 煙花三月下揚州」一以春天繁花盛開的美景反襯出個依的離情,且點出送
別季節是春天。

(3) 月落烏啼霜滿天」一點出時間 (夜晚) 與季節 (秋天) 。「滿天」強調空
間的六闊,也凸顯旅人孤獨汀泊的心境。

沽蝦員坦

6.國學文化知識 :

(1)詩的演欒(可搭配頁16-7「課前暖身補充資料」)

(2)絕句介紹 (可搭配頁16-7'課前暖身補充資料」)

(3)中國文學一一韻文、散文(可搭配頁16-7'課前暖身補充資料」)
(4新詩、絕句比較 (可搭配頁16-7”課前暖身補充資料」)》
(5)唐詩分期 (可搭配頁29-3'國學文化常識補充」)

(6)唐詩流派(可搭配頁29-3「國學文化常識補充」)

(7)唐代詩人及其稱號 (可搭配頁29-4'國學文化常識補充」)

(8)人聲字辨識法(可搭配頁29-4'國學文化常識補充」)

酒英汁英

( 一)登歡雀樓        王之澳
1.詩體:抒情詩(五言絕句)。
2.主旨:勉勵人要積極進取。

3.結構 :

(1)寫景: 登樓得當的景色一壯美。
第一句一仰劑 : 寫高山的高峻
第二句一俯瞰:想像黃河的入海

(2)抒感:抒發「登高才能謂遠」的感想,也有「百尺竿頭、精益求精」的寓意。

第三句一就限前景色產生想法 二
稅輻一推抽更高理界。 對仗 (流水對,句意相承)

十 對攸 (平只相對 , 詞性相同)

4.格律: (0與調譜不同)

調譜 (瓜起五絕,首句押韻)         登毆雀樓

瓜反平平灰 平平扑反平

瓜碼平平瓜  平平太瓜乎
誰碼平平信“平平太斥平        白日依山下,黃河入海流。

區生之>台三

各各各汽汽 汽汽汽各各        飲寢千里日,更上一層笙。

(1)瓜起平讀,第一句不和人韻:第一句第二個字「日」是瓜聲,稱為「瓜起』」;第
二、四句押韻的是「流」、「樓」,是平聲尤廚、國音「又」襄的字。
課 | (2)第三句「欲」字,按律應作平聲。但合律條件為「一、三、五不論,二、四、
   六分明」,故本詩是合律的。
要 | (二) 黃埠樓送孟浩然之廣陵   李 白
1.詩體:抒情詩(七言絕句)。
2.主旨:抒發離別依依之情。
3.結構:
(1)遺行人行動 (孟浩然) :
第一句一寫送別之地(湖北省武昌黃稅樓)
第二句一寫遠行之處 (廣陵,即江蘇省揚州)
(2)送行人行動 (李白) :
第三句一寫專注之情
第圍句一才過清華術 一 由近而由
※季節:春天 (暮春、季春一煙花三月)。
4格律: (0與調譜不同)
調譜 (瓜起七絕,首句押韻)        黃從樓送盂渣然之廣陵
則                     國關口
商選編歷歷台            故人西辭黃鶴樓,
要 | |平平只只反平平           擴大電信
煙花三月下揚州。
平平誰誰平平擴            平閨大內銜

瓜瓜平平瓜俊平            孤帆算影春山下,

著二和
唯見長江天際流。
(1)反起平廚,第一句入廚:第一句第二個字「人」是平聲,但按律此處應為碼聲
: 第一、二、四句押韻的是「樓」、「州」、「流」,是平聲尤廚、國音「又
」韻的字。
(2)第一句「 人、黃」字,第二句「三」字,第四句「唯、天」字,按律應作瓜聲
: 第三句「正」字,按律應作平聲。但合律條件為「一、三、五不論,二、四
、六分明」,改只有首句犯律 (「人」字) ,以全詩平瓜格律看來,此詩仍可
當是瓜起式。

( 三)楓橋夜泊   張 繼
1.詩體:抒情詩(七言絕句)。
2.主旨:抒寫觸景生情的鄉愁。

酒英汁英

3.結構:全詩寫來情景交融。

(1)全景:

第一句一遠景:深夜靜庶寂寥

第二句一近景:旅人因愁思未眠

(2)特寫 :               情景交融
第三句一古寺 :說明鐘聲的來源

第四句一鐘聲:說明'孤客最先聞」

※季節:秋天(霜、楓)。

4.格律: (0與調譜不同)

調譜(瓜起七絕,首句押韻)         楓橋夜光

瓜瓜平平 了太平

瓜瓜平平瓜乓平            月落烏啼霜滿天

平平瓜瓜瓜平平           所名加之>
江楓漁火對徐眠
平平 隅太平平友

平平瓜瓜平平瓜                          表  還
蘇城外寒山寺

瓜瓜平平瓜乓平
瓜瓜平平灰反笠

夜半鐘聲到客航

(1)反起平讀,第一句入韻:第一句第二個字「'落」是太聲,稱為'反起」;第一
、二、四句押韻的是「天」、 了眠」、「船」,是平聲先癲、國音'紀」襄的
字。

(2)第一句'霜」字,第二句'漁」字,第三句'城」字,按律應作誰聲。但合律
條件為一、三、五不論,二、四、六分明」,故本詩是合律的。

1.動畫:毆雀樓、王之澳介紹、黃鶴樓、黃鶴樓送孟浩然之廣陵寫作背景、李白
介紹、張繼介紹。

2.作家年譜:王之澳、李白、張繼。

3.課文影音:登觀雀樓、黃蕉樓送孟浩然之廣陵、楓橋夜泊。

4.教學影音:寒山寺。

全    5.CD吟唱:登毆雀樓【吟唱版】、登蔡雀樓【嗆誦與平所說明】、黃肉櫻送孟
資 | 浩然之廣陵【吟唱版】、黃歡樓送孟浩然之廣陵【吟誦及平灰說明】、楓橋夜
源 | 泊【吟唱版】、楓橋夜治【只誦及平所說明】。
6.其他資源 :

【P.16-5一16-6】
(題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和號語表達能力)
段          還            PTISA
#     生          還       閱讀歷程
|登歡省樓一詩哪幾句寫景,
第                   一二句寫景,三四句抒情。        頡取與檢索

二              句寫景,三四句抒情           擷取與檢索

圖  登艱焦樓前兩句描述景物的 「從仰名(第一句)轉換為依瞰(第二 |廣泛理解

角度如何轉換?

句)。

襯托深夜的寧靜 ?

登觀省樓一詩中,為什麼作 |因為一般高度可能會有其他事物遮蔽
者說要多爬一層樓才能看到 |視線,爬到高處之後,遮蔽物變少, |廣泛理解
美景?                         視野更加境閱,也就能看到美景。

1.「窮」字。
登點雀  詩   ) 咖 固字這 外
汪汪骨潑人放樣論說演放划
可明顯感受到作者積極進取    人       電
的Mi為什麼5      下美景,不以前兩句描摹出的壯半 |發展解釋
本       景色為滿。
黃蕉樓:( 送別地點 )。
送:( 事由 )。
          孟浩然: ( 和遠行人 )。     廣泛理解

乏 |詩題可解讀出哪些訊息?

本生生生       之: ( 直行人動作 )。

自               廣陵:( 目的地 )。

黃飲樓送孟浩然之廣陵詩中                   擷取與檢索
天。 (由「煙花三月」即可知)

描寫的季節為何?     圖      人    廣泛理解

黃飲樓送孟浩然之廣陵一詩 |前兩句: ( 遠行   。

還 送   加 前兩句:( 這行人 )      請

的記敘立場如何安排?    後兩句: ( 送行人 )。

黃卻樓送孟浩然之廣陵一詩

關               1.船上孤單的貴行人。

第 的詩眼「孤」字有哪些合義           -       發展解釋

了 同  容光      版
黃鶴樓送孟浩然之廣陵詩中
哪些用詞使本詩的送別場景 |動詞:辭、下、盡、流。       擷取與檢索
更顯動態?

軸橋夜泊詩中描寫的季節為 |秋天。 (由「霜滿天」、「江楓」即|「擷取與檢索

第  何?                 可知)》                     廣泛理解

首 |柚橋夜泊詩中以哪兩種霹音

烏啼、鐘聲。           擷取與檢索

過橋夜油詩中哪個字詞可說

愁眠。 (因愁思而無法入眠)    擷取與檢索

明為何旅人會聽到鏈聲?                       品
     視覺:月落、江楓、漁火、霜滿天(

說 要古.洲說,濕當電

覺的描寫有哪些?      和    和和   發展解釋

聽覺:局啼、鐘聲。

因為夜乎時分,多數人都已人睡,工
作的人也忙於工作,根本聽不到鐘聲
。或者聽到也不會留意,只有滿懷鄉 |發展解釋

愁的旅人輾轉難眠,才容易聽到深夜 |省思與評鑑
的鐘聲,更呈現出作者作客異鄉的孤

崗橋夜泊詩中,「夜半鐘聲
」應可傳送到各地,為何作
者只說「到客船」?

2 絕句選

【P16】

由於語言的演變,現在國語的四聲,跟古音聲調的四聲並不完全相同。二者的對應關係
如下表:

平反      古音聲調    國語四聲           說 明
平    平聲      一、二聲    大臻來說,國語的一、二聲相當於古音的
是8      轉      平聲,國語的三、四聲相當於古音的上聲
、去聲。而古音的人聲,則散入國語的一
去聲      四聲      、二、三、四聲中,如: 「說」、「和白」
                    、「雪」、「滅」,在古音都是人聲字。
      一、二、二、四|簡易辨別方法是以接近古音的方言,如:
有有      聲       韻南話、客家話、廣東話等來念,讀音短

促急收者,即為人聲字。

‧補充注釋

駒押韻:詩詞歌賦中,某些句子的末字使用韻母相同或相近的字,使音調和諧優美,稱為

「 押韻 J。

多語法結構:例如:第一句是'主語一調語一賓語」的結構,第二句也要用'主語一調語
一賓語」的結構。

此外,「相同位置詞語的詞性」也要相同,例如第一句的主語是名詞,第二句相同位置
上的主語也必須用名詞。

【P16-7一P16-8】插頁

課前暖身補充資料
一、詩的演變
古詩
、 」樂說詩
生生生本生        五言 (二十字)
絕句(四句1 和)
[1
詩               說    字
人條
現代詩
二、絕句介紹
(一別稱 :又稱「截句」、「斷句」、「絕詩」,
(二)簡介 :

1絕句是唐代開始流行的一種詩歌骨裁,屬於「近體詩」(唐代興起的詩髒又
名「今體詩」,與'古體詩 (古詩)」相對而言)。

2絕句一詞最早在南朝齊、梁時已出現,南朝陳徐隘太臺新詠收有四首題為「古
絕句」的詩,但此時的絕句是指五言四句的小詩,不要求平失、押庫,直到唐代

才開始要求絕句的格律。
三、中國文學一韻文、散文
(一)庫文 :
最早之韻文文學一一詩經(北方文學的代表,懊原的楚主為南方文學的代表)。
(二)敝文:
最早之散文文學一一尚畫(尚,同' 上」,商書即指上古之書,是中國現存最早的

史書。古者右史記言,言為'尚書」;左史記事,事為春秋」)》。
※四大韻文:漢賦、唐詩、迪詞、元曲。

四、新詩、絕句比較
新詩                               絕句
時代                唐代
句數                 不限                 四句

字數                                          五言、七言

平反                  有一定限制
對舖                  可對仗,也可不對例
二                  二、四句要押,第一句可押可不押
0                  '第三句不可押劑
作者資料
一、生平大略

王之澳,祖籍憑陽 (今山西省太原市),後軋居穎郡。曾祖、祖、父,皆在朝為
官,堪稱官軍之家。

王之澳自幼聰明穎悟,未及壯年,已精究文章,窮研經籍。開元初,曾任主簿 (
主管文書簿藉及印鑑)。後遭人誣告,辭官歸察。在家十五年,至晚年出任縣尉 (主
管治安) ,有政績,在任內去世。墓誌銘稱其:',孝聞於家,義聞於友,食慨有大略
:'個信(曲越座邁,脫不受約束的樣子)有異才」,可說是對王之澳一生的完美概
括。

二、創作風格

王之澳性格豪放,常擊劍悲歌,與王昌齡、高適等相唱和,詩作'傳乎樂章,布
在人口」,頗有詩名,是邊塞詩派的代表詩人。其詩雄奇豪邁,構思巧妙奇特,景象
開縣雄深,音調明亮高兄。

詩作雖大多失傳,僅存絕句六首,但憑著登觀偽樓與被稱為,絕句之最」的滬州
詞,便使他得以名傳短古。

三、遺聞軼事

王之澳和王昌蔭、高適的交情很好。有一天,三人到旗亭(酒樓)買酒小飲,當
時有十幾個樂佼女伶也到這裡聚會歡宴。過一會兒,伶人們開始奏樂為繼,所演奏的
都是當時的名曲,王昌齡三人就私下約定:這些伶人所演唱的詩篇中,潮誰的詩作多
,就以他為最優。

不久,有一位伶人唱了王昌齡的美容屢送辛漸詩: 寒雨連江夜入吳,平明送客
楚山孤。洛陽親友如相問,一片冰心在玉憲。」二昌齡就伸手在牆壁上畫記。

很快又有人唱: “開供(放東西的箱子) 淚沾騰(胸膛、懷抱) ,見君前日書。
夜臺(墳墓) 今密實,獨是子雲居(指梁九無論在世思是去世後,都是寂實自守的人
;也指梁九平生如揚雄一樣,情探高尚)。」卻是高適的碳單鈞梁九少府詩,高適便
也在牆上畫記。

又有人唱: 「'泰地平明金殿開(清早殿門一開,就拿著掃澆打掃) ,且將(持、
拿) 團師(圓形有柄的扇子) 共徘徊。玉顏不及寒鳶甸(即使顏白如玉,還不如醜陋
的寒鴉) ,猶帶昭陽日影(暗指君王恩寵) 來。」是王昌雌的長信秋詞詩,王昌齡便
又畫記說:「絕句二首。」

這時沒有人唱王之澳的詩,王之澳就對王昌齡、高適二人說:「這些二流的歌伎
怎麼敢唱我所寫的高雅作品呢? 」 又指著眾伶人中最出色的一位說:「和如果她所唱
的不是我的詩作,我就不敢再跟你們爭雄了 !但如果她唱的是我的詩作,你們就要拜
我為尊。 」輪到那個最美的歌伎唱時,一開口便唱:「黃河遠上白雲間,一片孤城萬
伺山。羌笛何須怨查柳,春風不度玉門關。」正是王之澳的涼州詞詩。

王之澳興奮地說:' 看吧!我可不是胡說的。」大家都笑了! 那些伶人聽到笑聲
,便來請問:' 諸位為何如此歡樂? 」王昌齡他們就說明原因。伶人們遂拜請:「 請原

諒我們俗眼不識神他,恭請諸位大人赴宴。」三人就跟那些伶人歡宴終日,此即「旗
宮畫壁」之典故。

【P17】

稀”全店詩」一書簡介

1.清康熙四十六年彭定求等奉救編,九百卷,四萬八千餘首詩。以明胡震享的記意統籤為底
本,並旁及諸書,共採得二千二百餘家作品,且內附唐與五代詞十二卷。為蒐羅全唐詩人
作品最豐富的總集。

2.例唐詩收錄有了關觀省樓的詩作不下三十首,王之澳這首登觀集樓是其中最出名的一首。

‧補充注釋

多給: 大紅色。例:'玉貌穎唇」。

人銘俠氣:形容人極有仗義勇為的氣概。

人察放不固:豪邁克放而不可還束。

人絕句六首:登觀雀樓、送別、涼州詞兩首、宴詞、九日送別。

【P18】

《登葵作樓」語譯》太陽依傍著山勢而隱沒,黃河日夜不停地向大海奔流。想要看得更
遠、更廣,那就必須再登上一層樓。

玄課中段沙提問

登毆當樓一詩哪幾句寫景,哪幾句抒發情威?

一二句寫景,三四句抒情。

前兩句描述景物的角度如何轉換?

從仰評(第一句) 轉換為俯瞰 (第二句)。

詩中哪個字詞最可明顯感受到作者積極進取的精神? 為什麼?

吃吃
》 1!窮」字。
2.因為這個字表現作者想!窮盡」天下美景,不以前兩句描摹出的壯冰景色為滿。

課 文

白日依0山盡(@ ,
黃河入海流。
欲需千里自@ ,
更上一層樓。

注 釋
@依 靠著、倚傍。

@盡。] 隱沒。
G@欲替千里目“即'目欲窮千里」的倒裝,眼睛想要看得更遠、更廣。窮,極盡。

‧補充注釋

馬「白日依山盡」:
1.以太陽順著山勢隱沒的場景凸顯山勢高峻。
2.為實景描寫。
令 「 黃河入海流」
1.寫出黃河的壯闊與奔流不絕。
2.此為想像之筆,因為黃河在山東人海,並未在山西(艱雀樓所在地)人海。
3.本處運用倒裝,除了押韻與對仗之外,句未「流」字也展現出黃河滔滔綿延不絕的
景象。
兮「白日依山盡,黃河入海流。」:
( 抬頭仰劑)
~
把上下、四方、和遠近的景物全納到筆下
1
(低頭俯瞰)
馬“窮」:詩限
兮更上一層樓」:
1.寫下登樓感想,也表現胸襟抱負。
2.物人精益求精。意即百尺竿頭,更進一步」。
‧修辭說明
命白日依山盡,荔河和人海流。一對饞
兮黃河和人海流一倒裝(還原:「黃河流入海」)》
兮欲窮千里目,更上一層樓。一對仗
參稅窮征里日一誇飾兼倒裝 (還原:「目和欲窮千里」)》
@形音義比較

所
※Yxuz,輻眉漁, 砰生(對-疏
嘆廣信弓x:國喊、叫。一呼「喚」
煥廠信弓ˋ:圖光彩、鮮明、顯露的樣子。一「煥」然一新
換廠久弓ˋ:國更改、欒易。一更「換」
揣廠信弓ˋ:蕉文彩鮮明。一美輪美「歸」
瘓廣久弓ˋ:加無法正常運作。一交通「癱瘓」
(G@塞
友和男ˋ:圈邊境。一邊「穴」(登觀雀樓「作者介紹」)
>沁 ”:國受阻不暢。一「塞」車
圖竺品的東西,通常用軟木或塑膠製成。一軟木「塞」
著ˋ:國推訖、應付。一敷衍「臺」責
國阻隔不通。一阻「臺」
@
畫過一心\ˋ:國完結、終止。一無窮無「雪」
圖全部用出、竟力。一「直」心「盡」力
圖全部、都。一應有「盡」有有
陋允共陽沒。一白日依山「盡」(登价省樓)
儘叫一睫v : 圖聽任、隨意、不加限制。一「儘」管
僅避一性v : 圖只、不過。一絕無「僅」有
6
欲Uˋ\     : 圖想要。一「欲」窮千里目 (登化雀樓) 、暢所「欲」言
轉半要。一搖搖「欲」蒂
卻《品廿\:國後退。一這而「卻」步
國推請、不接受。一推「卻7」、盛情難「卻」
部> ”:莘富足。一富「裕」
了積記淮Uˋ:圖洗澡。一沐「浴」
(9)窮
國極畫。一欲「窮」千時日 (登觀雀樓)
骸次乏、貸困。一貧「窮」
思芒饋、偏遺。一「窮」鄉僻壤
(6@)更
《/-ˋx:圖再、又。一「更」上一層樓 (登蔡濫樓)
入 :圖古代表示夜間計時的用語。一夜分為五更,每更約兩小時。一三「更」半夜
國改換、欒換。一「更」改

【P19一20】

詩是優凌的語言,夏夜中楊喚抒寫鄉間夏夜的景致和溫馨,絕句選三首唐詩中,王之澳
、李白和張繼營造出或壯國、或皺址的意境,儘管時空不同,抒情表現手法有直接、間接的
差異,人都能呈現出饒富風味的詩韻之美。

第2課絕句和選開始進入'間接抒情」的文本,就寫作手法來看,間接抒情有以下主要方
式:
1.藉物抒情:藉描寫物件的特點,聯繫個人威受,間接地抒發內心感情。
2.藉景抒情:大多帶著主觀感情去描寫景物,間接地抒發內心感情。
3.藉事抒情:藉敘述事情的經過和細節,間接地抒發內心感情。

'藉景抒情」是古典詩歌常用的寫作手法,登葵省樓前兩句寫所見,而後兩句為抒情。
“自日依山盡」寫的是遠景,「荔河和海流」寫的是近景,同時也是動景,白日緩緩西沉,
昔河滾滾奔騰。詩人的宏偉氣飽,隨白日依山而顯著,因荔河和人海而遠伸,這就是藉景抒情
的藝術造境。

前兩句描寫登高遠餅的情景,後兩句抒發了登樓遺晃時的主觀感受,人情景高度交融 ,顯
出詩人登高遠魚的胸宰、向上進取的精神,也道出了要站得高才看得遠的哲理,讓人們體會
站到更高的立足點、開放眼界,才能領略更加鏡冰、壯麗的風光,去追求更新更美的境界。

章「黃仿樓送孟浩然之廣陵 」 一詩寫作背景

1.李白和孟浩然在襄陽第一次相遇便一見如故,欣賞彼此的文才而結為摯友。
2.唐玄宗開元十六年(西元七二八年)(或說開元十八年), 才便託
人帶信,約他在武昌相會,為他餞行。短暫重逢後,孟浩然乘船東去,李白則寫下這首離
情依依的荔堆樓送荔洗然之廣陵。

‧補充注釋

允晤包:流脫自然,高雅超俗。

‧文意解說

鎢「和「詩聖」柱表齊名,並稱「李杜」」韓傅稱譽李杜:「李杜文章在,光芒萬丈長

”J

【P.20-1一20-2】插頁

題解補充資料

※李白對孟浩然的推崇
贈孟浩然    李 白
吾愛孟夫子,風流天下聞。紅顏棄軒冕,白首臥松雲。
醉月頻中聖,迷花不事君。高山安可仰?徒此气清芬。
世匡我敬愛孟先生,你有文打又風度瀟灑,聞名天下。年輕時斌棄宮位爵祿,晚年時歸
隱於有松林浮雲的山林。你在月光下飲酒而醉,迷戀花草而不侍奉君王。你那高山
似的品格怎麼能夠仰及? 只能在此推崇你清高的美德。

觀輸全詩主旨在「高山安可仰?徒此捍清芬」兩句,表示李和白對孟浩然的景仰。孟浩然
的詩有山水清音、悠然自遞的感覺,農樵逸士、閒話參麻的鄉情。杜兩解閱詩中曾
說:'復憶靈陽孟浩然,清詩句句直堪傳。」

作者資料

一、生平大咯

(一)名字、里籍:因地自曾作翰林供奉 (官名,以文學供帝諮詢),人稱地供秦;
又因次知章讚他是「天上議仙人」,所以後人又稱他為地議人。傳說地自出世時,
共母首夢見太白星,所以命名為自,字太白。隨父遷居錠州昌隆薄青夢鄉,因此自
號責蓮居士。據李白自去,西漢善於征戰的飛將軍李廣是其遠祖。李和白的父親沒做
過官,可是家境相當富裕,故李白能讀書、學劍,過著富家子弟的生活。

(二)遊蹤、隱居:村自二十五歲左右,辭親劑遊,二十七歲結婚。三十歲和長安,
結識了餐知章,但此時仍無機會出仕,只好失鹿離開。三十五歲遊太原,行中其廣
'閱歷豐富。四十歲前後,普隱居得從山(在今山東省泰安市),這時寺白的詩名
可說是已傳蝦天下了。

(三)入京、辭閱:四十二歲時,唐玄宗召地白人京 (長安) 。李和白本想有一番作為
,但他雖有皇帝「賜食,親為調闌」之禮遇,卻只任翰林供奉,被視為文學侍從,
一直不得重用,故他更加放蕩不輻。圭自自知在京師不被皇帝親近所容,上玟請肥
。離開居住不到兩年的長安,再度漫遊南北,過著洛跑江湖的生活。

(四)入獄、流放:天寶十四年,安六山門變,永王李再(玄宗第十六子)藉撤敵之
名起兵,李白應永王召,入其甘府,而永王竟想奏取帝位,後兵敗被殺。寺自受累
人獄,當誅;郭子儀向朝畫申請辭官來時免李白的死罪,於是改判李白流放夜郎(
今貴州省)。李白流放行至巫山遇牙,重遊洞庭、曉南一帶,而生活困苦,遂往依
附族示(泛指同宗族中和父親同研而年紀較小的人) 當塗(今安黴省) 令李陽冰。
六十二歲時,病卒於當塗。

二、創作風格

李白的詩歌語言直率自然,音節和諾流暢,渾然天成,不假周飾。杜表春日憶地白

詩稱許地自詩「清新」、「俊逸」,正是其語言風格之特色。地自又善於想像,善用詩

飾,創造奇妙意境,使形象鮮明、情鷗強化,如秋浦加:「白髮三千丈,離黎似位長」

。而且李白在詩中強烈地表現自我,凸出抒情主人公的獨特個性,毫不掩飾、也不加節

制地抒發感情,因而他的詩歌具有鮮明的浪漫主義特色。明代學者胡應了鹿讚譽:「太白

五七言絕,字字神境,篇篇神物。」

三、遺聞軟事
(一)鐵椅磨成繡花針:據說李白小時候常常逃學。有一天經過磨針溪 (在四川眉州象
耳山下) 時,看見一位老婦在磨鐵析,李白好奇地問她,老婦回答說準備要磨楔成
針。李白為她的毅力所感動,就發憤讀書。老婦自稱姓武,現在小溪旁有武氏岩。
(二)醉後撈月墜江溺:傳說李白身穿錦宰,泛舟在打石磯附近的那一段長江上,傲
然自得,旁若無人。醉中看到水中的明月,便投信水中想去捉那月亮,於是墜江溺
斃。今日的采石磯還有李白的衣冠塚。
(三)天上論仙下凡來:李白初到京師時,名聲並不大,於是李白以詩文拜畝名臣賀
知章。賀知章看了他的吧道難詩後,不禁讚嘆: '先生的詩境高超絕俗,您一定不
是人世間的人,大概是被放廁到世間的仙人吧? 」兩人還曾一同前往酒肆飲酒,賀
知章解下飾物金龜命小二拿去換來好菜美酒。兩人一邊飲酒,一邊暢談對詩文的見
解及政治抱負,相談十分投機,大醉而歸。此後,李白的聲名嵌動京師。
(四)李白醉草繞蠻書:李白參加科舉,因沒賄賂試官楊國起、高力士,所以前者嬅
其只配為他磨墨,後者辱其只配為他脫靴。後有番使帶國書至,滿朝文武無人看懂
。皇帝大怒,知李白能識,吾他和人殿。李白譯出蠻書,原來是番國威膺要占領高麗
。李白奏願答覆,和皇帝大喜賜宴,李白大醉。他奉命草詔時,請皇帝派高力士為他
脫靴,查國中捧硯,讓他終於報了和宿怨。李白寫成「嚇蠻書」,令番國國王大和驚 ,
以為李白是神仙下凡助唐,於是降唐,從此年年朝貢。
(五)是是非非清平調:一天,玄宗與楊貴妃欣賞牡丹時,突然想請李白填製新詞。
當時李白正喝得大醉,被人扶到宮中,以水灑面才稍微清醒,之後便援筆成文,寫
下脆談人叫的清平調三首,使玄宗龍心大悅。又一次李白沉醉殿上,舉足命受寵宦
寐高力士脫靴。高力士受辱,於是摘清平調中「可人憐飛燕倚新妝」句以激楊貴妃 ,
調李白藉漢代趙飛燕的故事諷刺她,故李白受制於楊貴妃,一直不得重用。
四、作品欣賞
幕天門山 李 區
天門中斷楚江開,碧水東流至此回。
兩岸青山相對出,阪帆一片日邊來。
還天門山從中斷裂,是楚江把它衝開,一水向東奔流到此回旋。兩岸高從的青山隔著
長江相哇而立,我乘著一葉孤舟從日邊而來。
歡蔓)兩句描寫天門山的雄奇壯觀和江水浩蕩奔流的氣勢;後兩句描繪出從兩岸青山夾
縫中劑過去的遠景。作品意境開闊,氣象雄偉,表達了作者初出巴纏時的樂觀座費

【P.21】
《,黃蕉樓送孟浩然之廣陵」語譯》老朋友告別西方的黃埠樓,在這百花盛開、如煙似霧
的三月,乘船順流而下往東邊的揚州。孤船帆影漸行漸遠,逐漸消失在青山的盡頭,只有
看到長江的水滾滾地向天邊流去。

劑課中段浴提問

Q 本詩中描寫的季節為何?
》 春天。(由煙花三月」即可知)
Q 本詩的記敘立場如何安排?
人AA 前兩句:遠行人。後兩句:送行人。
Q 本詩的詩眼、孤」字有哪些合義?
人入 1.船上孤單的遠行人。
2.划价樓上孤獨的送行人。
Q 哪些用詞使本詩的送別場景更顯動態?
AA 動詞:辭、下、盡、流。

課 文

故人0西辭黃鶴樓G@ ,
煙花@三月下揚州@。
阪帆遠影碧山盡(@ ,
唯@見長江天際流。

注 釋

@故人 老朋友。

G@西辭黃從樓 告別西方的荔价樓。黃堆樓在西,揚州在東,故稱西辭。辭,告別。
@煙花 形容春天百花盛開、如煙似霧的美景。

@下揚州“到揚州去。下,順流而下。

@碧山盡]隱沒在青山間。

@唯 只有。

‧文意解說

兮「故人西辭黃埠樓,煙花三月下揚州。」:
黃堆樓:送別地點。煙花三月:送別時節。揚州:目的地。
寫直行人(孟浩然)
公 人前產-,
1.以春天繁花盛開的美景反襯出惘眉的離情。
2.點出送別季節是春天。
乳「阪遠影碧山盡,唯見長江天際流」
寫送行人(李白)
參“孤」:詩限
參「孤帆遠影碧山盡,唯見長江天際流」:
1.「孤帆」一詞,表達詩人目送過程的專注。
2.'孤帆」由近而址至消失天際。
3.「盡顯示詩人目送時間之長。
4.用滔滔不絕的江水象徵離愁綿綿不絕(寫'愁」卻不言「愁」)。
5.間接抒情,藉景抒情。

‧修辭說明
多相一借代 (船)

@形音義比較

故
過舊的、從前的。一「故」人 (黃歡
圖原因、根由。一緣「政」

圖有意、存心。一明知「故」犯
G@辭

國告別。一西「辭」 ( 黃敬
國推卻、不接受。一推「且」

圖解屋、解聘。一「辭」退

(93)下

國噴流而下(一說「到、往」) 。一「下」揚記 (黃匣
圖低處、底部。與「上」和相對。一屋簷「下」

圖到、往。一「下」鄉視察

國結束工作或學習。一「下」課

國頒布、傳達。一「下」命令

@際

圖邊。一天「除」 (黃饋
圖時候。一危難之「際」
圖幾會、遭遇。一「際」崗
國交接、會合。一風雲「際」會

送孟浩然之廣陵)

送雷浩然之廣陵) 、荔河人海「流」(登毆八樓

@流
國奔流。一唯見長江天際「流」 (黃揣
)

圖留傳、散布。一「流」芳萬世
哮有有根據的。一「流」言募語
在'藉景抒情」這種間接抒情方式中,詩人的思想感情沒有直接外露,主要通過描寫景
物來奇寓思想感情,教學時可提醒學生品味、咀鄙景物的內總,才會感悟出詩人寄託在此景
背後蘊涵的情思。

荔兌樓送孟浩然之廣陵第一句交代離別的地點 (荔眾樓)、第二句說明送別的時間 (三
月) 和朋友的去處(揚州),描寫了當時美麗的自然環境和頻春的時令,表明了送別的氛圍
。反襯出心中的離愁。

三、四句寓情於景,以具體景物來表現抽介情威,寫詩人站在江邊不住胱鹿,目送朋友
離去,一直到孤帆在青山的盡頭消失,他才感覺到'唯見長江天際流」,表現詩人對朋友的
感情和對未來的嚮往,就像那東去的滔滔江水一樣耐人尋味。

和登巷省樓前二句寫景、後二句抒情不同,黃從樓送孟浩然之廣陵最大的特色是:全詩
採用情景交融的方式,用景物寫離情,乍看下是一首寫景詩,表現了自然之美,但實際細讀
。卻是一首抒情詩,詩中通過藉景抒情,表現了人情之美。

【P.23】

翁。|楓橋夜泊」一詩寫作時間
人金唐詩中,張繼作品有四十餘首,楓橋夜沿是他最著名的詩,作於天寶十五年(西元七
五六年)流寓蘇州時。
‧補充注釋
多蘇州:駁上有天嫩,下有蘇杭:比喻蘇州、和杭州是人世間最富庶美好的地方。
卻說:參美好的。例:'敬範長昭」、'嘉言艾行」。
谷詳:明白、知道。
多汕: 重視,動詞。

‧形音義比較

G

逆36s,回再讓, 誕詞洲-潤」(誕文流潤),划 證」
司再避,沿慚。|※-沮」於補(-浪油」旗評廁電革記)
國停留。一當「泊」

船久生/:圖大船。一「舶」來品

【P.24】

《 楓橋夜泊」語譯》月亮已經西沙,人烏鴉不停啼叫,天空布滿了寒町,江邊的楓樹,漁
船上的燈火,正對著因愁思而不能和人眠的旅人。姑蘇城外的寒山圭,在半夜裡的敲鐘聲,
傳到旅人所乘坐的船上。

劑課中段浴提問

Q [本詩描寫的季節為何 ?

人 秋天。 (由'霜滿天」、“江楓」即可知)
Q 詩中以哪兩種聲音襯托深夜的寧靜 ?

人A 局啼、鐘聲。

Q 詩中哪個字詞可說明為何旅人會聽到鐘聲 ?
入 埠眠。(因銳思而無法人眠)

※「月落鳥啼霜滿天」中的觸覺摹寫

本處觸覺摹寫主要從「霜滿天」而來。「霜」是近地面空氣中的水氣崗冷在物體上凝結
而成的,但古人缺乏科學知識,以為霜和雪花一樣,從天而降,所以有「霜滿天」之說。其
實這是指秋霜暗凝於物上,使人感到侵肌刺骨的寒意 (故為觸覺」的感受)。

課 文

月落烏0啼霜滿天,
江楓@漁火@對悉眠。
姑蘇城外寒山寺,

夜半鐘聲到客船@。

注 釋
6 認認。

@江楓。江邊的楓樹。

@漁火 漁船上的燈火。

@夜半鐘聲到客船 半夜裡塞山圭的敲鐘聲,傳到旅人所乘坐的船上。夜半,半夜。

‧文意解說
公 月落」:

點出時間:夜晚 (第二句「漁火」同)。
公 病症

泊攻冰旋才條襄(漲下它 峙乞回)
令 部訓六-”

1.「霜」和第二句'楓」點出季節:秋天。
2.'滿天」強調空間的遙冰,也凸顯旅人孤獨涯泊的心境。
用”江楓」 :
靜站岸邊,似陪伴旅人。

公 「 漁火」

閃爍不定,似旅人的漂泊。
參“ 悉」:詩眼
令 中客-.

1.呼應詩題「泊」字。
2.也呼應第二句'愁眠」二字。

‧修辭說明

駒月浴局咩霜滿天一世寫(視覺、聽覺兼觸覺)

駒江楓漁火一摹寫 (視覺)

侈江楓漁火對愁眠一倒裝 (還原:「愁對江楓漁火過」)
谷夜平鐘聲到客船一摹寫(聽覺)

@形音義比較

人才
腿汎濕。|-記」弟(菠訪江洽)
地海訓沖導,汪當[軍>謹痢尖密浪杉玄唔導電可咯源源。海主午浪[補>財權并尖
關愛與他有關的人或物。
圖伶以為日中有人烏,故日稱為「鳥」。一金「鳥」(相傳日中有三足鳥,也因稱太陽為「
金烏」)
@
鐘幅久/:圖計時器。一時「鐘」
圖樂器名。一莫鼓晨「甸」
鍾出及:國積聚。一一見「鍾」情、情有獨「鍾」
陋誠圖古代計算容量的單位。一千「鍾」桶

【P.24-1一24-2】插頁

題解補充資料
※ 楓橋夜泊」一詩的影響
(一)「封橋」改名為「楓橋」
'楓橋」,本名「封橋」。唐代初建時,本為水陸交通要道,設有護糧關卡,
每當潛糧(由水道轉運、輸送糧食)北運經過,就必須封鎖河道,禁止其他舶隻通
行,而稱為'封橋」。後因張繼的楓橋夜湃而改作“楓橋」。
(一)造就遠近馳名的遊覽膀景
張繼楓橋夜泊在題山描水的詩作中,似為楓橋建立了一座名碑,此後一干多年
,無人可超越其成就。且因此詩傳誦千載,故其詩中之楓橋、寒山村與寺內大鐘竺
,均成為遠近馳名之遊覽勝景。明代詩人高啟机橋:「畫橋三百映江城,詩裡楓橋
獨有名。幾度經過憶張繼,鳥啼月落又鐘聲。」可見在江南水鄉名城蘇冊,雖有橋
約三百多座,而被詩人墨客吟誦最多的卻是楓橋,這正是由於張繼楓橋夜泊一詩的
影響。
(三)詩收入日本小學課文
寒山杆素以鐘聲聞名天下,每年元是和除夕夜,塞山村都會舉行聞鐘儀式,共
一百零八響。之所以要薩一百零八禾,有兩層意思:一是每年有十二個月、二十四
節氣、七十二候 (五天為一候) ,相加正好是一百零八,薩鎊一百零八下,表示一
年的終結,除舊迎新;二按佛教之說,凡人在一年中有一百零八個碩惱,元旦和除
夕聽一百零八響鐘聲,便可得到層層解脫,祈來新一年幸福安康。
據說當年唐代詩人張繼之所以會夜泊楓橋,也是為了聽一百零八響鐘聲,掃除
科舉「屢試不中」的煩飛。現在,因楓橋夜泊詩收入日本小學課文,在當地幾乎家
喻戶曉,故每年元旦除夕之夜,許多日本人會千里迴轄來到寒山圭,在悠揚的鐘聲
中辭舊迎新,祈溥平安。
(四)寒山寺裡的中華第一詩碑
寒山圭的碑廓陳列著歷代名人天惱、唐伯虎、董其昌、康有為等人的詩礫,其
中當推清合身書張繼詩碑最為著名,號稱「中華第一詩碑」。
自楓橋夜沮問世,歷代文人墨客為寒山可刻碑者不乏其人。但傳說唐武宗醣愛
張繼的這首楓橋夜泊,在他猝死前的一個月,他還救命京城第一石听呂天方精心刻
了一塊椰橋夜泊詩原,並說自己升天之日,要將此硬一同帶走。於是在記武宗駕朋
後,此碑被殉基。唐武宗思頒布四提:楓橋夜肖詩碑只有騰可勒石資析,後人不可
與朕齊福,若有亂臣賊子擅刻詩礫,必遭天庶,萬勳不復!
此後,始刻楓橋夜泊詩碑的宋代翰林院大學士王東自刻碑後,家中連幅變故,
本人也暴亡,此碑屢經戰亂而不存。
明代畫家文徵明為寒山杆重寫出第二塊楓橋夜泊詩礫,但碑成後文徵明便身染
重疾,受下病痛折磨,合恨辭世,碑亦毀,殘碑僅存「霜、啼、姑、蘇」等數字而
已。
清末光緒三十二年 (西元一九0六年) ,江蘇錠撫陳姜龍重修寒山杆時,有威
於滄桑變選,古碑不存,便請俞機書寫了這第三塊楓橋夜光石礫,禽機寫完後數十
天,便條然長折了。
不過據考證,這些多為巧合傳說或附會。

作者資料
一、生平大略
(一)曾任官職:張繼,生平事蹟不詳,據可見記載,約知他曾任檢校祠部員外郎(
代理掌管祭祀相關事務部門的副主管)》、檢校祠部郎中(主管)、洪州 (今江西省南
昌市)覽鐵判宮 (輔佐管理鹽鐵事務的官職)。
(二)為官清謙:上任覽鐵判宮僅一年多即病逝於任上,其友人劉長卿作俾詩哭張具
外繼日:「世難徐歸路,家貧緩基期。」可見其清廉正直。他自己也曾作感懷詩:
「調與時人背,心將靜者論。終年帝城裡,不識五侯門。」 (自己處事的風格與其
他人不同,心態與避世且與世無爭之人和相同。即便身處在京城,卻連王侯們的家門
都不認得 ) 顯示其不逢迎權貴的態度。
二、創作風格
在唐代詩人中,張繼不算大家,唐詩品匯 (明高本編輯的唐代詩歌選集,眉唐代
詩人六百八十一人,詩作六千七百餘首。此書特重盛唐 ,每種詩體內又分為九格)就
只把他的七言絕句列入九個等級中的第六級。和如果楓橋夜泊沒有流傳下來,可能今天
人們已遺忘了他。
(一)有道者風:唐代學者高仲武評張繼詩 :「其於為文,不自雕飾。及爾登第,秀
發當時。詩體清迥,有道者風。」說明張繼的詩作有道家風格,而且也頗有「'禪味
」,這符合了當時士大夫眾尚儒、道的普遍風氣。
(二)反映現實:張繼因曾歷經安史之亂,對兵亂後的人民生計也十分關切,故有「
女停襄邑(絲織業中心),農廢汶陽 (農業興盛的誼胰之地)耕...“"火燎原猶熱
,風搖海未平」(送鄒判宮往陳留) 等反映現實、事理雙切的作品。

【P.25一29】

楓橋夜泊是唐代詩人張繼的詩歌名作,詩中透過描寫寒夜月落、烏咩町天、江楓漁火、
夜半鐘聲、獨答客船的淒涼意境,表達了一個遊子孤獨、寂寞與愁恨。全詩有上聲有色,有人情
有景,人情景交融,同時善用視覺與聽覺划寫。

在'藉景抒情」寫作手法上,前二句意象密集:落月、啼為、滿天霜、江楓、漁火、不
眠人,既描寫了秋夜江邊之景,又表達了作者思鄉之情,構成一種意韻濃奢的審美情境。後
兩句則意象疏遠:城外、山壩、客船、鐘聲,無聲與有聲的氣氛襯托,使景物與音聲皆染上
傳感色彩,形成一種清幽空寂的意境。景物的搭配與人物的心情達到了高度的默奉與交融,
特別是夜半鐘聲到客船」一句,不但襯托出了夜的靜謗,而且揭示了夜的深沉,而詩人臥
聽鐘聲時的種種吝以言傳的威受 , 全

合觀集樓、黃摟      浩然       、楓橋夜油雖同屬.藉景抒情」的詩歌作品,但作品
中環境景物的描寫、氣氛的渲染、  作者的還想 睛感都不相同。在敘述內容上,登歡濫

先寫景再抒情,黃鮑屢送孟浩然之廣陵前半敘事寫景、後半寫景抒情,楓橋夜泊寫景敘事抒

人情兼而有之。在寫作技巧上,如何將景物融和感情,又如何將感情奇託在景物上,使情景高
度結合的藝術手法也各有特點..‧““‧以上等等面向,教師教學時可提醒學生細心體會。

一、可從'登高才能看得遺」的道理出發,站在一個更高的角度,視野會更寬廣,試著引等
學生思考人生也正如此的道理,如果想在某一個領域上有所突破,可以試著提升自己的
能力,才會得到更大的成就。

二、可以試著帶領學生分析每一句的主語是遠行的人還是送別的人? 整體文意統整解釋何者
較為合理,從中煥會視角的轉變帶來的寫作效果。

三、可引導學生體會:夜半無人,萬籟俱寂,眾人皆已人睡,詩人在客遊他鄉的夜晚,孤獨
不能成眠。此時寒山寺的夜半鐘聲,不但劃破了夜的寧靜 ,也令他感觸良深的心境。

四、!'間接抒情」藉具體的人事景物來傳達情咸,可請學生先圈出詩中具體的景物,再分析
景物和詩中情感如何搭配交融。

玄應用練習引導

、借代的種類繁多,可以略舉數種大原則來說明,例如:部分和全體互相借代(帆)、以

事物的作者或產地代替事物 (祝融、杜康) 、以事物的資料或工具代替事物(絲竹)等

二、復習課前暖身' 認識絕句」的介紹,帶領學生從'句數、字數、平太、押韻」等要求來
辨別。

遍廷仲閱讀試題

Q 這個故事主要是關於什麼?

入 落榜的張繼,在失眠的夜寫下不朽的詩作,以及其間的心路歷程。

Q 首段中,為什麼榜紙那麼大那麼長,卻單單容不下'張繼」這個名字?

入 作者採取映襯及轉化手法,運用「榜紙那麼大那麼長」卻人'容不下」了張繼,症顯張繼的失
落 e

Q 今夜,在異鄉,在江畔,在秋冷座高的季節,容許一個落迫的士子放肆他的憂傷。江水
。可以無限度的收納古往今來一切不順遂之人的淚水。」關於這段文字的分析,下列何者
正確? (A)士子今夜身在異鄉,在江畔,心事重重,哭天喊地 (B)秋冷座高的季節 ,是
落魄士子放肆憂傷的最好時機 (0這段文字鋪陳了容許士子憂傷和感懷的季節與場景
(D)這段文字劃定了江水能夠容納淚水的容積是無限大

》
解析: (A)從本段文字中,未有「器天喊地」的證據,而僅表達季節、場景的接受程度(B)是「容許」放
肆憂傷。本文並未指明為「最佳時機」(C)正確(D)「 無限度」為文字上的張力,而非實指科學上的「容
積」。

Q 本文描寫了許多張繼「遭到排拒」的心境,請問下列何者不是以此為主題? (A)榜紙那麼
大那麼長,然而,就是沒有他的名字。啊 !竟單單容不下他的名字'張繼」那兩個字 (B)
起先,是睡眠排拒了他 (也加,這半生,不是處處都遭排拒嗎? ) (0月自光其光,霜自
冷其冷,安心的人在安眠,工作的人去工作。只有我張繼,是天不管地不收的一個,是既
沒有權利去工作 ,也沒福氣去睡眠的一個.‧.‧'' (D)在鬚角在眉楠,他感覺,似乎也森然生
涼,那陰陰不懷好意的涼氣啊,正等待凝成早秋的霜花,來貼給他慘綠少年的容顏

人ADD

解析: 文本證據關鍵詞:(A)「 單單容不下」(B)「處處遭排拒」(C)「只有我張繼,是天不管地不收的一
個」(D)此段文字主要在描寫張繼受到江岸影響,身上圍繞不懷好意的涼氣。

‧課文賞析補充注釋
兮蕭索:冷洛衰脆的樣子。

【PF26】討論時間人參考答案

參考答案 :

參考答案 :

參考答案 :

四、
參考答案

這兩句話也表現出作者自我期許之意,若是要精益求精、向上成長,就得一層
一層往上提升自己的境界與能力,才能有所成就。

前兩句在寫故人,也就是遠行之人。後兩句則是作者,也就是送別之人。透過
這樣兩者的比較,可以看到作者從岸邊送別到朋友和遠行,視覺角度都一直在朋
友身上,直到孤帆隱沒在天際時,整個畫面就定格在送別之人身上,傳達作者
依依不捨之情。

因為鐘聲的時間是在夜半時刻,多數人早已人睡,無法聽見。加上是鐘聲是每
天都有的聲響,對於多數人來說,是稀鬆平常的聲音,就算聽見了,也不會留
意。只有像作者這類客居他鄉的旅人,在失眠的夜裡,才會對鐘聲有特別的感
受。

:登圖雀樓中,以景色搭配“更上一層樓」的感觸,表現人生積極向上的情懷。

黃堆樓送孟浩然之廣陵,以孤帆、長江暗示作者心中依依不捨的情感。楓橋夜
泊裡,則以環境的淒冷孤祛,司顯客居他鄉的鄉愁,都是間接抒情的表現手法

【P27】應用練習

2. 七言絕句。【第一冊習作、 五、閱讀測驗】
【語譯】和如同碧玉裝扮成的高高的柳樹,長長的柳條柔嫩輕盈,像千萬條綠色的絲帶
低垂著,在春風中婆娑起舞。這一片片纖細和柔美的柳葉,是誰精心裁剪出來的呢?就
是這早春二月的風,溫暖和煦,恰似神奇靈巧的剪刀,裁剪出了一絲絲柳葉,妝點出
錦繡大地。

3. 五言律詩。【第二冊課本” 律詩選 選文】
【語譯】老朋友準備了酒菜,邀請我到他的田莊玩。綠樹圍繞著村落,青山橫列在城
外。押起酒席面對外面的園地,端起酒杯談論作物生長的情形。等到重陽節的那天,
我還會再來欣賞菊花。

4. 七言絕句。
【語譯】你問我什麼時候要回來,我還沒有確定回來的日子;秋天的夜晚裡,巴山下
著兩,池塘的水都淺滿了。不知道什麼時候才能跟你坐在西窗下剪燭聊天,再跟你聊
起今晚巴山下兩的場景。

【P28、29】延伸閱讀

‧補充注釋

駁袍芍加身:比喻功名加身。袍和芍:官袍和手芍。

銘懸膝刺股:比喻人發憤努力學習。

多殃林宴:本指宋代和皇帝於殃林郊設宴款待進士。後泛指在袖部宴請新科進士的宴會。
多二 :小火、火把的意思。

谷慘綠少年:本指身穿莘綠色衣服的少年。後用以指風度則遍、意氣風發的青年才俊。
銘披紅:用紅綢等披在人的身上,以表示尊榮、光彩或喜慶的意思。

【P29-1一P29-11】插頁

課文結構表
全     白日依山盡一一山勢高峻 (佈望)
寫景    7      生    上對例

天    黃河入海流一一大河奔騰(俯旦)

揣罕千里目一一即景生意 精益一,
加                      對仗
抒感 更上一層樓一一寓理景中  示捕十對

樓歡

二和         煙花三月下揚州一一遠行之處

浩然
本 入)事間歷站導化 畫剖小放
廣陵        唯見長江天際流一一浪濃離各
全景 十 落鳥啼霜滿天一一靜夜寂寥
主   “一江楓漁火對悉眠一一悉思難眠
器  了
0    半放二放如必 近
“夜半鐘聲到客船一一孤客獨聞
歷屆試題

【試題】張生以平聲韻習作七言絕句一首,詩題臨別: ,幕兩初晴月上軒,丹楓蕭瑟滿山
院。憑欄無語痴相牽,百感中來不忍言。」了關於這首詩的說明,下列何者錯誤?
(A)前兩句詩著重景物的描寫,呈現出黃昏入夜的秋景_(B)後兩句詩著重人情感的
抒發,表達出久別重逢的心情 (0因本詩為平聲襄,第二句末字改為,園」字
才合律_(D)本詩第三句末字不須押韻,改為',對」字即可合律 【99.基測(一)第
33題】

【答案】B

【解折】(B)「 表達出久別重逢的心情」與詩題「臨別」不合。後兩句是寫臨別之際依依
不捨的感情。

【試題】【甲】春雪滿空來,觸處似花開。不知園裡樹,若個是真梅 ?
【乙】牆角數枝梅,凌寒獨自開。和伯知不是雪,為有暗香來。
根據甲、乙兩詩的內涵,下列敘述何者最恰當? (A)甲詩以梅喻寺,乙詩以雪
喻梅_(B)甲詩主題是詠雪,乙詩主題是詠梅 _(C)兩詩所描繪的都是暮春夜晚的
景致 (D)兩詩作者都無法分辨眼前所見是雪還是梅。 【107.會考第31題】
已上)若個:那個。

【答案】B

【解析】(A)乙詩未以雪喻梅(C)甲乙詩皆無法看出是夜晚的景致(D)兩詩作者皆和能分養眼前
所見是雪或梅。【題幹語譯】(甲)春天的雪下得很大,滿天飛舞,用手去觸摸的話
會感覺像花茶一樣,不知道園子裡面的樹上,哪個是真正的梅花,哪個又是雪花
呢? 出自唐代東方珊春雪(乙)那牆角的幾枝梅花,冒著嚴寒獨自盛開。為什麼遠
望就知道潔白的梅花不是雪呢? 因為梅花隱隱傳來陣陣的香氣。出自宋代王安石梅

教學補充資料
一、本課重要修辭:借代
借代是一種不直接說出所要說的人、事、物,而借用和這個人、事、物有了關的名
稱來代替的修辭法。借代可凸顯事物的特徵,使其形象更為深刻。
本課中'孤帆址影固山盡」,便借”帆」代指盤隻,帆是船的一部分,是以部分
代整體。其餘借代方法列舉如下 :

分類方法                         文句                                            借代說明

1.紉褲:原為古代貴族子弟所穿的華詞服

糾#    人
交際尖>妖。

杜崗贈章左丞詩)。          同旺
打門:以前有錢       還
2攻旋 六.
計讓    牛人當要江站中) 店      還
2      還泗。(w
和
加品         且了

當霹說論(axY< ex
vˇ),和檔案俱失,私家收拾,

2.以作者或      半付祝融。 (連橫臺灣通史自
產地代本體| 序)

2.何以解憂,唯有杜康。(邁操%
歌行)

1.祝融:原為火神。後代指火或火災。
2.杜康:因周代杜康善造酒,後作為酒的
代稱。

1.羔梓:本指肥樹與樣樹。古人常在院落
二          羿下種對以養葵種梓樹以為器具之用
人    二            。古時    皆種怨梓。後用「有務
要  放樣點海加.蕊交歡光筆。(   划入本 生生全
雷浩然過           二和
和      》光亞”計交划江二當寬放
1干戈:二為用來阻擋刀箭、護衛身陪的
盾牌;匠為長柄橫刃的平頭二。兩者皆
為兵器,後代指戰爭。
4,以所體材 | 化十入為下店。                   還生
其_間,(了和 十:朱絲織品。放條了或
太     9      。 全| 妻行旺、祭祀的物品,作為禮尚往來之
                    用,故代指「和平」。
2.絲性:琴政與委管等樂器。後代指音樂
和RN.史為和 雍誤。( 荔汕 ~
1 潘安再世。                  1.潛安:管代美男子潘一。後代指美男子
和和 | 2西施纖必6
普通    3 選中之讓公,         2 西施:春秋越國美女。後代指美女。
3 暫參:以孝行聞名鄉里,後代指孝子。
二、國學文化常識補充
(一)唐詩分其
唐代詩風最盛,元楊士參著唐音,品評唐詩,分初詞、感唐、中唐、晚唐四其
分其    時 其              代 表 作 家
(D初廬四傑:王殼、查刀、盧照焰、豬賓王(初步扭轉六朝以
來浮華詩風)
初諜 | 唐初~玄宗開元 「G)陳子兄(轉弦初廬浮彩詩風,有「鹿詩之祖」之般)
(3)洗倫期、宋之間 (完成律詩的格律形式)
(4)桂審言 (杜甫的祖父,工於五健)
、,. ,,- (1邊塞派:王之澳、王昌齡、高適、鶴參
   人 生和 王維、 (外
盛唐   奢初          說
(黃金時期)        (3)浪漫派:李白
    (4社會派: 杜貞
(1)癌應物、劉長螞(山水田園詩自成一家之體)
| 代補大歷文宗太| 0)元往、自居易(並稱「元自」,新樂府運動提信者)
和       (3)奇險詩派:韓宴、孟郊、賈島、桂貳
(90銜守元(與劉台錫並策「 加祝」)

(5)劉禹錫 (與白居易並稱“劉白」)

文室開成一照宗天| )

(1)柱牧、李商隱(並稱 “小李杜」,詩多感傷情懷、綺龐雕琢

“還 |祝       (2)杜苟銳、皮日休、羅隱、韓促 (發揚中唐新樂府的創作精神
)
(一)唐詩派別
派別      特 吧       人物      佳 句
、   羌笛何須怨楊柳,春風不度
二之澳   玉門關。
           十at” | 秦時明月江時關,萬里長征
以抒寫戰爭為主題,亦有歌詠塞外|主昌通 。 |人未還。
邊塞 「風光、反喘戰爭殘酷、黯然軋鄉之         -        -
作。              還    雪淨胡天牧馬還,月明羌笛
還    成樓間。
    故園東唱路漫漫,雙袖龍狂
加計    淚不乾。
-    二    行到水窮處,
山末|包括田園和水詩,以吟詠自然的 主維    卻看趕起時。
用國 |景色、事物和田家、山林生活為主
。又稱「自然派」。        人潑   野曠天低樹,
一 |江清月近人。
以抒發個人情懷為中心,強調對自
浪湯 |由人生、個人價值的渴牙與追求。 |各   舉杯邀明月,
“”” |作品通常有著奇幻想像與奔放筆觸       對影成三人。
偏重寫實、諷喻,描寫戰爭骨肉離       汪人.
社會 「散、悲天個人的懷抱、憂民救世的 |杜甫     二
-                    路有凍死骨。
胸襟。
(三)唐代詩人及其稱號
詩 人    稱號          原
議“仙。 | (1廬發知章喻其為~天上議仙人」。
才 白     同    (2)其詩風清新俊逸,枯逸如仙。
詩“俠。 |「喜縱橫術,擊劍為任俠。
柱 表     詩“聖 “|「有憂世愛民的懷抱,其詩博大雄渾,千態萬狀,反映出社

會的動亂。

各 時   其詩反映安史之亂的社會現實,在唐時就已被稱為「詩史
市      -。
本    晚年篤志奉佛,其詩深富禪趣。蘇軾讚其: 「詩中有畫,
主 維    詩 佛   人
畫中有詩 ”」
圓          詩          其詩幽喘離奇,多神怪詭異色彩。
食柄錫     詩“豪“|其詩氣勢府間,筆力雄健,白居易推其為「詩豪」。
詩。 天 子| (0)鹿人琉璃當圖稱他為「詩天子」。
山加地 。 | 。 jg炎子。「 9)其主音韻高郊,氣勢風華,時稱「詩家夫子王江憲」(
用       因首任江寧丞,故稱)。
2      中 須    庫認八蠅儿澡說涂肥.  ' 高據襄陽播盛名 ) 問人人道是詩
孟浩然    詩 星   I
hp 」
孟 郊    詩   其人孤寒僻尖,其詩常囚於一字的執著。
1)閒吟: 「  詩魔降未得。
白居      詩 魔   (1)閒嗆  二 要生多和 國
(2)與元九書: 「不知我者以為詩魔。」
(四)入聲字辨識法

由於語言的演欒,近代音不同於唐宋中古音;中古音又有別於六朝以前之上古

音。現在通行的國語,屬於元明清以來的近代音人系統,跟中古音、上古音相較,自

然有些異同。大致說來,國音的一、二聲,相當於平聲;三、四聲相當於信聲。但

中古音演變為近代音時,不少中古音的人聲字混雜在國音的一、二聲中。因此,作

詩時必須確認它是斥聲字,而不是平聲字。臺灣師大教授陳新雄先生在幼獅月刊第
四十八卷第二期中,談到根據國語讀音來辨識入聲的方法,節錄和如下:

1.凡鋒、忽、《&、H、盅、六母的第二聲字,都是古和人聲字。例如:拔、答、格

、及、紮、雜。

2.凡忽、去、為、、狂、/六母跟韻母雍拼合時,不論國語讀何聲調,都是古
入聲字。例如:德、特、勒、擇、側、色。

3.凡瑟、暢、4、嚨、日五母與韻母儿志拼合時,不論國語讀何聲調,都是古人
聲字。例如:闊、桌、截、說、若。

4.凡勺、久、相、忽、去、2、為七母與韻母一芯拼合時,不論國語讀何聲調 ,
都是古人聲字(只有 '爹」妨一芯字例外) 。例如:別、瞥、滅、諜、帖、醒、
列。

5.凡忽、《、廣、『四母與韻母和ˋ拼合時,不論國語讀何聲調,都是古人聲字。
例如:得、給、囉、賊。

6.凡聲母三,跟韻母Y、二拼合時,不論國語讀何聲調,都是古人聲字。例如 :
法、發、伐、太、乏、筏、閥、罰、髮、佛。

7.凡讀韻母品廿的字,都是古人聲字。 (只有「病J《過廿/、
字除外) 。例如 :

品廿:曰、略、決、缺、薛。

8.一字有兩讀,讀音為開尾韻(即以主要元音收尾的韻母) ,語音讀一或入韻尾
的,也是古入聲字。例如 :

(1)讀音為寺,語音為另的:色、摘。

(2)讀音為志,語音為另的:白、柏。

(3)讀音為志,語音為入的:北、沒。

(4)讀音為二,語音為鄉的:薄。

(5)讀音為入志,語音為床的:落、著。

(6)讀音為人 ,語音為又的:肉、熟。

(7)讀音為X ,語音為一又的:六、陸。

(8)讀音為過廿,語音為麻的:覺、學。

9.一字有兩讀,讀音為開尾韻(即以主要元音收尾的韻母) ,語音讀一或入韻尾
的,也是古入聲字。例如 :

-「霹區中

以本課三首詩而言,登奉涂樓的「白」、「日」、「人和人」、「欲」、「目」
、「一」;荔堆樓送有浩然之廣陵的!鶴」、「月」、「碧」; 楓橋夜泊的“月
」、「落」、「客」,都是和人聲字。這十一個人聲字,國音今讀三、四聲的,當

然就屬搶聲,但'白」字今讀第二聲,各不判別,則會誤以為是平聲,而實際上
'白」古音是人聲,屬說,它符合前述的瑟之僱。

三、本課三首詩的比較
詩名     登巷省樓                      楓橋夜泊
作者 |十之)        李白             繼
時代 |盛鹿         盛記             中唐
出處 |全唐詩        李太白全集          全唐詩
二|五絕句       七言絕句           七言絕句
(二+字)         (二十八字)             (二十八字)
性質。|「反全
和  瓜起平韻 瓜起平韻
痢台有
」四                           」四
韻腳 |「流、樓        櫻、州、流          天、眠、般
內容 |登高塵中       送別朋友           滿讓翻結

詩眼 |「「窮」字     「孤」字        讓(人
特色 _誤家污煙東光要
季節               春(泛花三月)          秋(霜、楓)
查眾樓:                        寒山圭:
0                       1.今湖北省武漢市武昌蛇I | 1.今江蘇省蘇放市
1今山西省永濟市     各     洁   而是有       中 澀下濕
宮洪 _ 二 | 2全說有道士曾在四上畫一隻會| 2.提傳廬初有名的和
M 9    飛下來跳舞的黃谷,後騎黃從 | 尚塞山曾住在這寺中
       飛去而稱之          .因而得名
四、本課詩作之寫作特色

1.登葵雀樓:藉登高外邊,由景人情人理。前兩句透過四個自然界的意象,扣緊“

盡」、「流」,靈妙地表現動態感,引出豪邁開病的胸襟,詩人的哲理思維浩浩濕
湯地呈現。

2.黃眾樓送孟浩然之廣陵:藉送別之事,由景信情。前兩句兼寫「事」、 ”景」,

接著以'!時」、'空」的交錯開展,由送別到恨惘,藉景抒情,茫蕉孤獨,依依離
情,形象十分凸出。

3.楓橋夜泊:以夜泊獨思,由景入情。前兩句敘寫秋夜淒清的氛圍,透過詩人所

見」、所「聞」,以失眠之苦表現遊子之愁。三、四句以動寫靜,以兩個具象的真
實地名寓情,副真的愁緒,幽幽淒境,洱油而出。

(一)登羈雀樓
一、課內詞語
※歡從樓
1.古代景觀:根據宗沈括夢溪筆談載,古代難雀樓前瞻峻秀的中條山,下瞰奔流
不停的邁河,宏偉壯闊的山川景象,吸引了無數詩人登臨作詩。
2.今日重建:艱雀樓始建於北周,毀於元初戰火。明初改址尚存,後因黃河氾濫
河道攤動頻繁,故址難尋。西元一九九七年十二月在黃河岸畔動工重建,二0
0二年九月落成。為中國四大名樓之一。
3.新建風格:新建難雀樓為仿唐形制,外觀四黎三層,高七十三點九公尺,和雄偉
壯觀。又有仿唐彩畫設計,古典風雅,盡顯大唐風韻以及「欲窮千里目,更上一
層樓」的高遠意境。
二、課外延伸
(一)「登毆雀樓」的評價
1.詩境淺說續編:「前二句寫山河勝概,雄偉閥遠,兼而有之,已如題之量;後
二句複餘勁穿紀。二十字中,有尺幅千里之勢。」
2.唐主訓解:「結語天成,非可意撰。」
3.古今詩話:「河中府毆省樓,唐人留詩者極多,唯王之漁、李益、暢當詩最佳

L

(二

) '登觀雀樓」的對仗
絕句可以不用對仗,但本詩卻採用兩聯對句的形式。
1.一、二句對仗十分工整,除平信相對外,選講究顏色字對顏色字,名詞對名詞
:動詞對動詞。屬' 正名對」: “和白」對「黃」,顏色對顏色; 工夫 '河」
、'山」對'海」,以自然景物相對。

2.三、四句也是平信相對外,副詞對副詞,動詞對動詞,數日字對數上日字,單位
詞對單位詞,名詞對名詞,十分巧妙工整。採「流水對」,即兩句的意思連貫起
來,表達完整的概念。

3.清文人沈德潛在唐詩別裁中選錄這首詩時曾說明:「'四語皆對,讀來不嫌其排

'骨高故也。」絕句總共只有兩聯,若兩聯都用對饞,很容易顯得堆砌僵化或支
離破碎。但登觀焦樓前一聯工整有氣勢,後一聯是雖相對但無對仗痕跡的流水對

(三)中國四大名樓
樓名   流域 「 位置      簡介        相關人物作品
aa 「煌繞於北屆,前蟾中條山,下歡
圖雀樓   黃河 。” | 「黃河,早在唐宋時期就被譽為登 |「王之漁登觀省
永濟
高勝地。
湖北|煌奸於東暴,江南三大名樓之一
黃稚樓   長江。 「 人 「,位於武昌蛇山上,山高樓稚,   本和和
汪 氣勢纖偉,視野開閃。      全全
始建於東吳,江南三大名樓之一
台 四隱煙波浩林的洞旗湖、北名  范仲塗岳陽樓記:「
岳陽樓   和 全 |滾滾東去的長江,有「洞座天下 |先天下之憂而憂,後
寬補|水,喇陽天下樓」之譽。常引來 |「天下之樂而樂。」
文人登樓賦詩。
)崗|始建於唐,一九八九年重建,江 | 王勃隊王閱序:「落
滕王閱   晴江  南昌 南三大名樓之一,濱臨諭江,面|震與孤莫齊飛,秋水
二|對西山,視野開闊。       共長天一色。」
(二)黃蕉樓送孟浩然之廣陵
一、課內詞語
※黃界樓

1.'黃准樓」的得名 :
(1)一說樓建在邁后磯上, 吧), 人鈴」古代通用,貶命名黃价樓。
(2)另一傳說是有個道士常到一家酒家喝酒,因為老闆不收他的錢,所以他臨走時

便在牆上畫了一隻會飛下來跳舞助興的黃容,令酒家從此咎意興隆。十年後,
道士再來到酒家,吹笛喚下邁容,騎上從便飛走了。後來老闆為了紀念,便在
這裡建了一座樓,稱之為!黃容樓」。
2.崔顯「邁鶴樓」詩:黃堆樓歷來吸引不少詩人雅士登臨,在此留下詩作,其中
以唐崔題黃堆樓詩最脆鱗人口,李白曾折服嘆道:「了眼前有景道不得,崔顯題詩
在上頭。」98.年基測(二第18.題就是以此故事為題設計 :
【試題】'「唐詩人崔顯遊黃替樓,寫下邁吉樓一詩,傳為千古絕唱。後來,相傳
詩仙李白也登上了荔鶴樓,正想題詩時,看到崔顯題的詩,不禁嘆道:
『眼前有景道不得,崔顯題詩在上頭。」』就擱筆不寫了。」下列文句的
涵義,何者最能與故事中李白的行為相呼應? (A)能欣賞別人的長處
。也是一種人生的智慧 (B)一個人應該知道適可而止,給別人留一條
路(C)保持沉默、無所行動,有時就是最嚴厲的批評 “(D)察覺他人的錯
誤不難,最難的是察覺自己的錯誤
【答案】A
【解析】李白擱筆不寫的原因,是因為他認為崔顯的作品寫得比自己的好 (眼前
有景道不得,崔顯題詩在上頭),故答案為(A)。
黃堆樓        崔 顯
昔人已乘黃熱去,此地空餘黃埠樓。
黃眾一去不復返,白雲千載空悠悠。
晴川歷歷漢陽樹,芳草莖莖鸚嘆洲。
日暮鄉關何處是? 煙波江上使人艇。
蔚共從前的仙人已乘著黃鶴遺去,這裡只留下黃葛樓。仙人所乘的黃谷一去就不
再回來,千年以來只有白雲依然悠悠圈著。晴空下對岸漢陽的樹木清楚可辨
。更能看清芳草茂盛的鸚鵡洲。幕色昏暗,登樓四章,不知故鄉在何方 ?看
著煙霧迷茫的江面使人更添思鄉愁緒。
共說本詩是詩人登樓、弔古、懷鄉之作,由神話而現實,由寫景到抒情。前四句
表達對他人、黃鶴一去不返的遺憾。五六句呈現身當勝景仍難掩失落。末兩
句是於日左之際對歸宿無處感到茫然,不禁咎愁。
3.今日的'黃堆樓」:黃鶴樓面臨長工',有「天下江山第一樓」的美稱。三國時
東吳所建,因兵痰頻繁,屢建屢廢,今黃鶴樓是西元一九八五年重建。
、課外延伸
(一)送別詩簡介
送別詩是抒發詩人離別之情的詩歌。古時候由於交通不便,通信和極不發達,親
人朋友之間往往一別數載難以相見,所以古人特別看重離別。離別之際,人們往往
設酒餞別,折柳相送,有時還要吟詩話別,因此離情別緒就成為古代文人吟詠的一
個永刷的主題。在這濃濃的感傷之外,往往還有其他寄寓:或用以激勵勸忽,或用
以抒發友情,或用以寄託詩人自己的理想抱負。另外,唐代的一些送別詩往往洋溢
著積極向上的青春氣息,充滿希亡和夢想,反映盛唐的精神風貌。
(二)「黃蕉樓送孟浩然之廣陵 」的評價
1.唐詩三百首蕎塘退士注:「煙花三月下揚州,千古麗句。」
2.唐詩解:「【黃眾』分別之地。,【揚州』所往之鄉,「『煙花』敘別之景,「三
月』紀別之時。帆影畫,則目力已極;江水長,則離思無涯。帳別之情,俱在言
外。1」
(三) 楓橋夜泊
一、課內詞語
(一)楓橋
1.外觀:江南常見的普通月牙形單孔石拱橋,長近四十公盡,高七公盡,寬四點
二公盡,跨徑十公盡。
2.位置:在寒山寺北,距山門僅百步之遙。
3.景點:西元一九八六年開始規劃建設楓橋風景名勝區,包括:寒山古寺、江楓
古橋、鐵鈴古關、楓橋古鎮和古運河,以此「'五古」為主要遊覽景點。
(二)霜滿天
霜是近地面空氣中的水氣遇冷在物體上凝結而成的,但古人缺乏科學知識,以
為町和雪花一樣,從天而降,所以有「霜滿天」之說。其實這是指秋霜暗凝於物上
,使人感到侵肌刺骨的寒意。
(三)寒山寺
1.建造:為!中國十大名寺之一」,建於南朝梁天監 (西元五0二年至五一九年
)年間。一千多年內寒山寺先後五次遭到火毀(一說是七次) ,寺曾經數次重建
現在的壩宇,為清代 光緒年間新建。
2.鐘樓:在寒山寺藏經樓南側,有一座六角形重簷亭閣,這就是以!夜半鐘聲」
名聞披過的鐘樓。但鐘樓建築和這裡的鐘都不是唐代的了,甚至明代嘉靖年間補
鑄的大鐘也已不知下落。一說當時「崗傻蠻」,銷熔改鑄成大炮 ;一說已流入是
本,為此日本國內還曾大力搜尋,但徒勞無功,遂留下千古之謎。和如今的大鐘為
清光緒三十二年(西元一九0六年) 江蘇巡撫陳了世龍督造。
(四)夜半鐘聲
宋代大文豪歐陽傍曾表示:張繼的'夜半鐘聲到客船」是故作好句,哪有半夜
打鐘的道理? 可是經過許多人的實地查訪,才知蘇州和鄰近地區的佛寺,有打半夜
鎊的風俗。且唐代不少詩人皆於詩中提及「'半夜鐘」,和如白居易:「新秋松影下,
半夜鐘聲後」、于傘: 「定知別後宮中伴,應聽纖山半夜鐘」、濕庭移:「悠然旅
思頻回首,無復松窗半夜鐘」。
二、延伸閱讀補充資料
※失眠何起
根據全唐詩:「'張繼,字葡孫,靈州人。登天寶進十第。大曆末,檢校祠部員
外郎,分掌財賦於洪放」可知張繼於天寶年間考取進士(細查為天寶十二年),大
曆末年才做官(檢校祠部員外郎,分掌財賦於洪州,楊牧唐詩選集另說明其為'覽
鐵判寐」) 。在唐代的科舉制度中,進士經禮部試之後,還需要通過吏部銓選方可
授官,換言之,張繼考取進士,僅是取得做官的資格,但因銓沁落榜,所以無官可
做,直到大曆末年才有實質的官位可當,此應為張曉風女士不櫥的失眠中提及張繼
榜上無名的原因。

天寶十四年,安史之亂爆發,這是張繼考取進士後兩年,當時北方局勢混亂,
文人多往穩定的江南逃難,張繼也是其一。天寶十五年,張繼流寓蘇州,並於此時
寫成楓橋夜滔,他並未留下隻字半句為詩作注,現今也難以推知其秋夜生愁的真正
原因。而不朽的失眠一文旨在提供學生對楓橋夜泊另一種可能觀點的詮釋。

、課外延伸
(|) 楓橋夜泊」的評價

1.記詩三集合編:「全篇詩意自「徐眠』上起,妙在不說出。」

2.碩砂記講:「「對徐眠』三字為全章關目。明逗一「徐』字,虛寫竟夕光景,

輾轉反側之意自見。 」

(二)類詩導讀
1.宿建德江    孟浩然
移舟泊煙渚,日莫客徐新。
野曠天低樹,江清月近人。

華語移動船停泊在煙霧後罩的沙洲,那漸濃的夜色勾起了一絲絲客愁。遙塵前面

空曠的田野,黯淡的天空比樹還低。江水清到, 月影落在水上,彷彿更靠近

人了。
歡豚計是一首客旅夜宿的詩。作者在建德江夜泊停舟,旅途有威而作。
2.竹里館    王 維

獨坐幽复裡,彈琴復長嘯。
深林人不知,明月來相照。

思具我獨自坐在幽靜的竹林子裡,撥弄著絃琴,又學古人的呼嘯。住在深林裡有
誰知道我呢? 只有明月不時地來相照。

工久全詩寫獨坐的情景,有孤絕之感,詩中流露了作者的真實、充沛的情感。禾
藏著詩人對事物無窮的興趣和感惱,頗富禪趣。同時,也表現出一由優美的
畫境。

3.涼州詞    王之澳
黃河遠上白雲間,一片孤城萬仍山。

羌笛何須怨楊柳,春風不度玉門關。

啟葵御劑過去,黃河上游好像一直延伸到白雲上空,只見一座孤城座落在高山中
。羌笛何必吹奏折楊柳那種哀怨的曲子,春風是吹不到玉門關的。 (那裡長
不出楊柳來呀!)

國說這是一首描述唐代涼州一帶的塞上風光,以及守邊兵士哀思的邊守詩。前二
句表現西北邊境的高曠達遺和荒涼,後兩句描述成邊征人的哀怨之情。詩人
不明言其哀愁,而委婉地說羌笛不須吹奏著折楊柳這類哀候的歌曲,因為春
風永遺吹拂不到這塊偏遺的西北之境,因而帶出了征人的哀怨之情。末句亦
暗合君王的恩澤不及於邊塞之意。

4.塞下曲    盧 繪
月黑座飛高,單於夜遁逃。
欲將輕騎逐,大雪滿弓刀。

蔚共沒有月光,座兒高飛的晚上,單於趁黑夜帶領他的部屬逃了。將軍率領輕快
迅捷騎兵去追趕,這時大雪都沾滿了紀刀。

歡詞計是描寫將軍率兵逐敵之景。首句寫氣候惡劣,次句寫敵軍趁夜逃脫,第三
句述將軍馬隊去追趕,第四句與首句呼應,寫邊塞苦寒的景色,愈表現將軍
英勇的精神。

5.獨坐敬亭山    李 白
眾人烏高飛盡,阪雲獨去閒。

相看兩不厭,只有閣亭山。

輻烏兒們都飛到看不見蹤跡,天上蜂浮的孤雲也不願意留下,慢慢向直處頡去
。 我獨自坐著看向高高的敬亭山,敬亭山也默默無語地凝誤著我。我們誰也
不會感到滿足,看來只有人牙亭山能理解我此刻的心情。

歡說這首詩寫詩人獨坐敬亭山時的幽靜情趣,反映出詩人因懷才不崗而產生的孤
悶之感。

6.問劉十九    白居易
綠螺新酪酒,紅泥小火爐。

晚來天欲雪,能飲一杯無?

茲語我家新釀的米酒還未過渡,酒面上泛起一層綠渣,香氣撲鼻。燙酒用的小火
爐,也已準備好了,是用紅泥燒製成的。天色陰沉 ,看樣子晚上要下雪,你
能來我這裡共飲一杯嗎 ?

歡詞計是一首在風雪蠣飛的傍晚邀請朋友前來喝酒的詩作。詩以如敘家常的語氣

。樸素親切的語言,通過寫對把酒共飲的渴錠,體現了朋友間誠懇親密的關
係。
7.送元二使安西    王 維

泗城朝十滬輕塵,客舍青青柳色新。
勸君更盡一杯酒,西出陽關無故人。

圖芥滑城早上下了一陣的兩溼潤了路上飛揚的沙塵,旅棧外草木青翠,柳色也煥
然一新。請再乾一杯酒,向西出了陽關之後就沒有老朋友了。

歡罰喲詩背景簡單,描寫的又是最普遍性的送別,而內涵深蘭的惜別之情,因此
成為響微千古的離歌。

8.登飛來峰    王安石
飛來穎上千尋塔。聞說難鳴見日升。
不畏淨雲錢望眠,自緣身在最高層。

毗共疚來峰上有一座高如千丈的塔,聽說雞起鳴叫時,在塔上可以見到旭日東昇
。不怕天空顆浮的雲遮抽遠塵的視線,只因為身在此塔的頂層。

歡久此詩把眼前的景物、自己的感受和前人的詩句,交織在一起,抒發了自己報
國的情懷、施展抱負的決心,意旨深遠。

9.江南逢李稀年    杜 表
岐王宅里并常見,崔九堂前幾度聞。
正是江南好風景,落花時節又人逢君。

加名從前,我在吱王的府第裡經常看到你動人的表演,在崔九的廳堂上也曾好幾
次聽到你出色的演奏,經過這麼多年的顛沛流離,想不到今天竟能在這風景
優美的江南和你相逢,可人惜是在這幕春花落的時節,不免有些令人威傷。

歡界李傾年是唐朝開元、天寶年間的著名樂師,擠長唱歌。安史之亂後,杜甫當
泊到江南一帶,和李龜年重逢,回憶起在岐王和鶴九的府第頻繁相見和聽歌
的情景而感慨萬千,因此寫下這首詩。詩的首二句是追憶昔日與李龜年的接
觸,寄寓詩人對開元初年忌盛的眷戀與懷念;後兩句是對國事凋零,人民顛
沛流離的感慨。
5

紙船印象

【P.30-1一30-4】

區太斗藹

1.偉大母愛的見證:本文所反映的是臺灣六、七0年代,農村生活的境況與特殊
的生命情調,可讓學生了解當時的物質生活雖簡陋,但精神生活仍十分豐富。
和如本文即以童年,紙船避戲」的回憶,作為母愛的見證,傳達對母親的感念。

2.生活感受的抒發 : 生於鄉村的洪醒夫長於用真實事例和生活感受去抒情或敘事
此種將真情建立在生活真切的感受上的寫作方式,也值得學生學習。

莘吊環部由品

1.童年印象 :課前可詢問學生是否玩過紙航 ? 在什麼情況玩的?請敘述當
時的情景與感想。也可請學生談一談記人憶深刻的童年印象,以及值得憶念的人
事,引起學生的學習動機。【活化教學】【開異化教學】

2.聯想創作 茲綴:本文內容在作者層層的聯想中愈加豐富,母愛主題也更為深
刻,課堂可讓學生利用聯想的寫作方法,進行寫作練習。【有效教學】【多元
評量】

3.年齡代稱 茲讓:課後可請學生分組搜尋年齡代稱詞,再將詞語、出處及年齡
對應等相關說明繪製成海報,張貼於教室布告欄。【學泊共同稻】

4.摺紙遊戲 臨纏:課後可引導學生結合'藝術」課程,學習摺紙船、紙容、紙
青蛙、紙飛機等,再現本文所描摹的紙船悸戲。【活化教學】

峰惠螺寺

1.字形:熱鐵烙膺、掠過天邊、善戀、斑雜、廁為壯觀、厚商。

2.字音:條(嚨入)忽、甫 (上入v)下水、比(鋒一\)肩、粗糙(丈床,
、涎(丁一弓 ˊ)著臉。

3.字義:U歷歷:清楚的樣子。G@不坦:無法忍受。(3「掠」過天邊:輕睫拂過
。(4「蔚」為壯觀:本指草木茂盛的樣子,這裡指聚集。G@)繭:手腳因過度摩
擦所產生的厚皮。

4.修辭:

(1排比: (可搭配頁39-2「本課重要修辭:排比」)

有些是過限雲煙,條忽即生 ;,有些是熱鐵烙膺,記憶長存 ;有些像是飛鳥掠
過天邊,漸去漸各。(璧喻兼類疊)

G@)花色斑雜者,形態怪異者,氣派側然者,甫經下水即遭沉沒者。

G3)各色各樣的紙船或列隊而出,或十里單騎,或比肩齊步,或互相追逐。(兼

轉化
(2)警哈:
有一些事,卻像夏日的小河、冬天的沙葉,像春花,也像秋草。 (兼類盎)
G@一旦思想起,便歷歷如繪。
(3或者乾脆是曹操的戰艦。

訕哪員違

(3)轉化 :

du屋頂上的兩水滴沙下來,卻理直氣壯地在簷下匯成一道水流。
G@這些紙船都是有感情的。
5.文意:

(1)「而有一些事,卻像夏日的小河、冬天的落葉,像春花,也像秋草,似無所
見 , 又非視而不見」一指出有些事情細小,也不是特別重要,但具有一定意
義。

(2) “這些紙船都是有司情的」一是全文轉折 (記敘抒情) (眷戀紙咎一懷念
母愛) 。

(3) “因為它們大都出自母親的巧思和那雙粗醫不堪、結著厚工的手」一表達作
者母親對孩子的無比關愛。

(40)「只有剖自己能以母親的心情,為子女摺出一委艘未必當亮但卻堅強的、禁
得住風兩的船,如此,便不致愧對抵船了」一作者寫出對母愛的威懷,並其
許自己能傳承這份父母對子女的愛心。

6.國學文歸知識:

※年齡代稱 (可搭配頁39-2「國學文化常識補充」)

翊渡半器

1文體:記敘兼抒情文。

2.主旨:抒發母親對子女的慈愛。

3.作法(寫作手法) :藉由記敘童年往事寄託對母親的懷念 (藉事抒情)。
@藉事抒情:藉敘述事件的經過和細節,間接地抒發內心感情。

翊渡半器

4.記敘順序 :物(紙船)一人(母親)一情 (母親對子女的慈愛)。

5.開頭 : 理兵伏將法(冒題法)。作者從每個人對往事印象深淺不一,以引出主
題。

6.結尾:前半段採呼應法」,強調往事歷歷,回應第一段;後半段採 名限於
J」"點出對自己的期許。

7.轉折:第四段第一句「這些紙艇都是有感情的」

(由記敘轉而抒情)。

1.動畫:洪醒夫介紹、黃泉相見。
2.作家年譜:洪醒夫。

3.課文影音:紙船印旬。

4.注釋影音:繭。

媒
    5影片:紙舶的摺法。
源  6.其他資源:

南一官方網站 DneBox 2.0”南一國文FB 南一夾寶域
【P.30-3一30-4】

課文引導提問
(題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和口語表達能力)

段                                PISA
和        教學提問                               參考答案                           閱讀歷程
1.有些是過眼雲煙,條忽即逝。
2.有些是熱鐵烙膺,記憶長存。
笛 「根據本文,每個人 人生和人全 還人
0        3.有些像是飛鳥掠過天邊,漸去漸址。
一」對往事的印象,可     還     一 二9, |撞取與檢殼
段「分為哪四種類別? 4.而有一些事,全D像夏日的小河、冬天的落華,
“| 像春花,也像秋草,似無所見,又非視而不見
作者對於紙艇印象「因為作者痢經有過許多抵船,在無三尺浪的稚下
坊如此眷戀的原因為 「水道航行,使他幼時的兩天時光,特別顯得亮麗 |廣泛理解
二 何?       充實,因此讓作者脊戀不已。
段「洪硬夫童年時的紙
兩天的時候,在屋稀下的水道放的。       擷取與檢索

船是在何時何地放

的呢?

第「屋稚下會產生一條|稚下無排水溝,庭院未鋪柏油,一下兩,便泥滬
三|水道可以放紙船的|不堪。屋真上的雨水滴落下來,全理直氣壯地在 |廣泛理解
段「原因為何?    簷下匯成一道水流。
遊戲地點: ( ]低矮農含的稚下 )。
水流形成原因: ( 屋頂上的兩水滴落下來,理
還          直氣壯地在簷下匯成一道水流“)。
一           流情狀: ( ]因兩勢而定,或急或緩,或大或
作者在本文第二、 則間
三|三段詳細描寫幼時
全|紙系外形: ( 花色斑雜者,形態怪異者,氣派 |發展炙各
段 「玩紙骼的過程,請  還和
搓。試苦加以統整。  斂然者,甫經下水即遭沉沒者 )。
2    遊戲過程:( 或列隊而出,或千里單騎,或比
肩齊步,或互相追逐,或首尾相連。)。
遊戲感受: ( ”使作者幼時的兩天時光,特別顯
得亮麗充實,得到真正的快樂,讓人眷久“)。
作者的紙船是誰圭
生彈。                    頭取與檢索
才     母親                    擷取與檢索
文中所描述的「這
店 | 峽然如心福怖亂肥秋不堪,但是為了讓孩子高
第」 |興,仍然心平氣和為孩子摺紙船。          加
的是什麼?
四
自         因為這些紙船都是出自母親「那雙粗糙不堪、結
和hp才 本生 下人相
中作者所給調的 「 |若厚陸的手」,她摺朋給孩子,「讓孩了在兩天
詳此全絡部是有國 |則也有笑聲」。即使旋農作物被淋環,她仍然 |發展解釋
全的? “| 平靜和氣地為孩子摺紙胎,摺成比別的孩子所摔
生和     有的還要潭亮的紙船,好讓孩子高興。
作者盼塵自己以怎
第 「樣的心情,來為子|像母親一樣的慈愛心情。           發展解釋
五|女摺紙船?
段
"如此,便不致愧 |母親的愛心。                廣泛理解

對紙船了」, 紙
船」指的是什麼?

洪醒夫出身農家 ,
其作品多關懷農村| 1.我們住的是低禾簡陋的農舍。
中的小人物,在本 | 2.也許那兩一下就是十天半月,農作物都有被淋 |省思與評鑑
文哪些地方可以看 「壞、被淹死的可能。

統    要
相 下 誠論、
          啟朮全才下放和之名站咯宮義.東嘛大歷放沒4
的愛心與教養一樣,去養育自己的子女,給
作者的對給他的他人愛舉到一樣,去請自己的子女 則 加時
時   們正確的教育,讓他們可以承受得起人生的控折 |省思與評鑑
生   光下才.巡麻江[站計器洲久江少.宮展呈記淺
得住風雨的紙船。
3 季洛如次
K<
【P.30】
@補充注釋

侈時裝:正在流行的服裝。相對於′古裝」而言。

【P.30-5~一30-6】插頁

課前暖身補充資料
※認識摺紙藝術
(一)傳統的摺紙藝術
摺紙藝術的起源,根據許多調查和分析,與宗教有密切關係。以道教而言,道
士作法或祭典時均以錢紙或符紙摺成各種形狀,隨儀式進行予以火化;超渡亡魂時
*有時也摺衣服、船、轎等隨同紙錢火化。佛教徒謂經祭拜時,也以經紙摺成蓮花
狀,或排列成氮紙蓮花座,於祭典終結時火化,或供在佛堂前。
(二)現代的摺紙藝術
初期朱紙,有一定的規範和摺法步驟。以各色紙張(不要太軟或太硬與過厚的
紙張)裁成正方形或長方形,並使用刀、剪、漿糊等工具,按固定的步豫與方式摺
成簡易的物品或動物。

現代摺紙則是活用各種摺紙方法,來表現作者想要呈現的造型,從各種物品到
高難度的人物及動物皆可呈現,例如:獅、虎、豹、孔雀、猿猴等。現代氮紙在材
料的選擇也與初期的摺紙有很大的不同,能夠活用不同大小、形狀的紙張,例如三
角形、萎形紙張等,更加表現出氮紙的創造性和靈活度。
作者資料
一、出身農家
法醒夫,原名洪媽從,生於彰化縣二林鎮一個貧困的農村家庭裡。小時候要幫忙
家務,有時也須和四叔一起去放牛,他每次都找草多的地方,把幾頭大和牛綁著,讓牠
們以和牛繩作半徑,畫圓,自己在圓圈內找草吃。小學六年級時,洪醒夫身高只有一百
三十三公分,體重廿二點五公斤,相當瘦小,'白鴉算」是他兒時的綽號,鈞親取的
。那時大家生活都不好,營養不良,瘦得不成人樣,人瘦,胖子顯得特別長,父親看
了,無限愛憐地說:'真可憐,像隻白芷黎哪!」
二、家人期如
法醒夫是家中的長子,其後有眾多的弟妹,但因家境不好,排行最後的三個小漲
都送人扶養。童年時的洪醒夫在大家庭裡,雖然稱不上富裕,但在長輩們勤儉持家之
下,生活上是比較不虞匱乏的。十四歲進入臺中市立一中初中部 (今居仁國中) 就讀
。當時他們全家人最大的缺憾,就是家裡沒有識字的人,所以,只要和讀書有關的,
尤其是買書,家裡一定全力支持,從不吝於給錢。在大人的鼓勵、支持下,洪厂夫看
了許多課外書, 、水滸、西遊都看了。就在這種環境下,病定了良好的國文基礎
:養成喜好讀書的習慣。洪醒夫也有志氣,並沒有讓他家人失餅,十七歲考人臺中師
專五年制。
三、擁抱文學
在一個偶然的情況下,洪醒夫開始踏上寫作的魘平路。專一寒假,由臺中回到襲
在老家,家人都下田了,只有他一個人留在家裡,心中感到靈氣又苦閃,當時已十八
歲了,身體很瘦小,一想到自己會這麼差,都是國小惡性補習所等致,每天國語、算
術,從清晨到夜晚,不停地做功課,愈想愈氣,於是拿出一張紙,想把心中的閃氣宣
洩出來,沒想到一發不可收拾,竟寫了二萬多字,後來發表於臺灣日報,民國五十八
年四月十六日起連載一星期。這篇名為逆流」的短篇小說,是洪醒夫的第一篇作品
:從此以後,他便斷斷續續地寫作。二十歲參加救國團主辦的'復興文藝營」,以漫
獲得小說組第一名。
那年,他也感到本名不雅,改名洪醒夫。其本名洪媽從,這個特別」的名字,
讓他在就讀臺中師專的第一天,就引起注意。入學那天,班導師點到他的名字時,全
班為之失笑,他向同學解釋說: ' 「媽從」』就是『聽從媽媽」的話,做個乖囝仔。」
但後來因本名不雅,又常有人戲稱他毛蟲」、「洪毛」,再加上他期許自己能在臺
灣文學界扮演“覺醒」的角色,所以改名為'醒夫」。

四、鄉土奇椰
法醒夫在小學任教多年,教學極為認真,而除了擔任教職,大部分的時間都是孜
孜不倦地從事筆耕。出生窮苦農家,以農民的親身經歷,刻畫農民的生活,並且能以
關愛、同情的心寫他們,所以,他的小說細細咀只後,相當令人感動。民國六十七年
第一本書一黑面慶仔出版,民國七十一年第三本書是田莊人,也是他最後遺作。
法醒夫十多年來在文學的園地裡不斷地耕耘,他不但關愛農村的土地與農民,也
注意市井的小人物,最重要的是:臺灣貼農村社會轉型到工商社會,在這轉換的時空
裡,為這些小人物留下最真實的紀錄。
五、生命尾聲
民國七十一年七月三十日凌晨兩點多,安迪鵰風侵襲的夜晚,洪醒夫與友人聚會
後,與好友利錦祥搭乘計程車返家,在將近潭子前的巷子品有一個轉彎,當時計程車
時速一百四十,路面有坡度,車子飛起,無法轉彎,撞上電線桿,翻滾了好幾圈,車
中三人都飛出車外。結果,司機謗髮未傷,利錦祥是皮肉之傷,洪醒夫則是嚴重的內
出血。他從三十日清晨三時三十分左右被送到醫院,直到早上八時許才有醫生來。在
三十一日上午十一時十五分左右,這顆文壇上光芯四射的新星就此隕落了。

【P.31】

1.本文選自懷念那聲鑼。人懷念那聲鑼是洪醒夫去世一週年時,朋友們為他整理的詩、散文與
小說合集,包括洪醒天未結集成書的小說九篇、散文十篇、詩十五首、報導二篇 ,有詳細
的寫作年表,以及朋友、文學界人士的紀念文。

2.紙般印介曾於民國七十一年七月八日在息立副刊發表,月底,作者即因車福去世。

人又”洪生天文學公園」:
1.位襲化縣二林鎮(二林基督教醫院對面、建國路旁) 。
2.面積一公貫多,民國九十六年正式店用。是臺灣首座以文學家為名的公園

3.襲仁縣文學家吳晟將親手栽種的兩棵大樟樹移植到此,作送你瑞棵樹一一至洪醒夫獻
給摯友。

‧文意解說

金”程夫」期許能在臺灣文學界扮演覺醒」的角色。

‧補充注釋

侈黑面慶仔:第一本書。短篇小說集,描寫農民刻苦奮勉不懈的精神
人田董人:第三本書。短篇小說集 ,也是最後遺作。
課 文

工 每個人的一生都會遭遇許多事,有些是過眼雲煙(0,條忽@即逝;有些是熱鐵烙說
G@,記憶長存 ;有些像是飛鳥掠@過天邊,漸去漸遠;而有一些事,卻像夏日的小河、
冬天的落葉,像春花,也像秋草,似無所見,又非視而不見一一童年的許多細碎事物,
大體和如此,不去想,什麼都沒有,一旦思想起,便歷歷和如繪@。

    紙船是其中之一。我曾經有過許多紙船,在童年的無三尺浪的簷下水道航行,使我
幼時的兩天時光,特別顯得亮麗充實,讓人荐戀@。

    那時,我們住的是低矮簡陋的農舍,簷下無排水溝,庭院未鋪和柏油,一下兩,便泥
汶不坦20。屋頂上的兩水滴落下來,卻理直氣壯地在稀下匯成一道水流,水流因兩勢而
定,或登或緩,或大或小。我們在水道上放紙船悸戲,花色斑雜@者,形態怪異者,氣
派斂然@者,甫0@經下水即遭沉沒者,各色各樣的紙船或列隊而出,或千里單騎@,或
比肩@齊步,或互相追逐,或者乾脆是曹操的戰艦一一首尾相連@。形形色色,蔚為壯
觀@。我們所得到的,是真正的快樂。

加 。 這些紙船都是有感情的,因為它們大都出自母親的巧思和那雙粗糙@不堪、結著厚
繭@的手。母親掏船給孩子,讓孩子在兩天裡也有笑聲,這種美麗的感情要到年事0@稍
長後才能體會出來,也許那兩一下就是十天半月,農作物都有被淋壞、被淹死的可能 ,
母親心裡正掛記這些事,煩亂憂愁不堪,但她仍然平靜和氣地為孩子摺船,摺成比別的
孩子所擁有的還要涯亮的紙船,好讓孩子高興。

了還 童年舊事'歷歷在目,而今早已年過而立@,自然不再是涎著臉@要求母親摺紙舟
的年紀。只有盼巡自己能以母親的心情,為子女摺出一艘稻未必漂亮但卻堅強的、花得住
風雨的船,如此,便不致愧對紙船了。

注 釋
@過眼雲煙 比喻事情消逝極快,不留痕跡。
@俱忽”很快的樣子。條,音嚨入ˋ。
G@熱鐵烙膚“用燒熱的鐵堤灼傷皮膚,比喻感受深刻。烙,音為ˋ,燒灼。
@掠 音為口凸\ ,輕輕拂過。
G@歷歷如繪“像畫面一樣清楚地展現在眼前。歷歷, 清楚的樣子。
G@眷戀“思慕、懷念。眷,音圳口弓\。
@不堪”無法忍受。
@斑雜 “這裡指色彩錯雜。
@氣派儼然“氣勢莊重。斂,音一弓v。
生 音上入v,剛剛。
@千里單騎 比喻長長的水道中,只有一艘紙船在涯行。
@比房“肩並著肩。比,音夕一ˋ,並列。
曹操的戰艦首尾相連。 這裡以赤壁 (今湖北赤壁)之戰時,曹操將戰稅一艘艘連結在一
起,形容紙船首尾相連的樣子。
3符為壯觀“聚集成壯麗雄偉的景象。蔚,音入\ˋ,本指草木茂盛的樣子,這裡指匯聚

G@角糙。不光滑、不細緻。糙,音狂麻。

0@匝”音靈一紀v,手腳因過度摩擦所生的厚皮。

@年事 年齡。

09而立 指三十歲。語出論語為政。孔子說: “三十而立。」意思是說到三十歲時,能夠
獨立自主,後人就稱三十歲為'而立之年」。

G@省著臉 厚著臉皮。涎,音一弓ˊ/,口水,這裡作動詞,流口水。

【P.32一34】

第一段:敘述章年往事,一旦想起,便歷歷和如繪。

Q 根據本文,每個人對往事的印象,可分為哪四種類別?
A 1.有些是過眼雲煙,條忽即逝。
2.有些是熱鐵烙膚,記憶長存。
3.有些像是飛鳥掠過天邊,漸去漸遠。
4.而有一些事,卻像夏日的小河、冬天的落葉,像春花,也像秋草,似無所見,又非視而
不見。

第二段:敘述童年時在兩天裡玩紙船,乃作者極為冰戀的時光。

Q 洪醒夫章年時的紙船是在何時何地放的呢?
人A 兩天的時候,在屋簷下的水道放的。

第三段:描述兩天在農舍自下玩紙船遊戲的快樂情形。

Q 屋稀下會產生一條水道可以放紙船的原因為何?
AA 簷下無排水溝,庭院未鋪柏油,一下兩,便泥滬不堪。屋頂上的兩水滴沙下來,人】理直氣
壯地在徐下匯成一道水流。

第四段:敘說母親雖然掛記田裡的農作物,卻仍然平靜和氣地為孩子掏出一艘稻當亮
而又充滿母愛的紙航。

Q 文中所描述的這種美議的感情」指的是什麼?

AA 雖然母親心裡煩亂憂愁不堪,但是為了讓孩子高興,仍然心平氣和為孩子摔紙船。

Q 本文中哪裡可以看出作者所強調的「這些紙船都是有感情的」?

人A 因為這些紙船都是出自母親′那雙粗糙不堪、結著厚商的手」,她摺船給孩子, '讓孩子
在兩天裡也有笑聲」。即使憂心農作物被淋壞,她仍然平靜和氣地為孩子摺紙船,摺成比

別的孩子所擁有的還要漂亮的紙船,好讓孩子高興。

第五段:作者抒寫對母親的感念,並期名自己能把像母親一般的愛心投注在子女身上

Q 「和如此,便不致愧對紙船了」,'紙船」指的是什麼?
入 母親的愛心。

課文與注釋

‧補充注釋

人遭遇: (同義複詞)

多長: 永久,副詞。

多大體:大略、大概。

多一旦: 一天,常作假設有這麼一天」講。
谷無三尺浪:指沒有很大很高的波浪。

人滌成: 水流會合。

多沉沒: (同義複詞)

人形形色色:各色各樣,種類很多。喲: 五花八門」。

多一 :破折號,用來說明'「荔操的戰艦」一詞。

谷歷歷在日:清楚明白地呈現在眼前。近似「歷歷和如繪」、

多為:巷。
翁禁: 忍受、承受。
過眼雲煙:較 : 暴花一現、浮光掠影
G@熱鐵烙誣:圈:切腐之痛
G@冰戀: (同義複詞)參「冰」屬:家屬、親戚。
不堪:忍受,動詞。
參不「堪」設想:可以、能夠,副詞。
@人儼然:駁「像然」是:好像、彷彿。

'記億猶新」。

@比肩:父遙久櫥比:像魚鱗和梳齒那樣相次排列。形容建築物排列的密集。

圖天涯若比夕一ˋ鄰、比僱一ˋ比夕一ˋ皆是
@和粗糙: (同義複詞)

參篷冰:稻去吉後,碾得不精的米。其和營養遠比白米豐富。
0@斧膨手抵足:形容極為六勞。手掌腳底因勞動過度,皮腐久受摩擦而產生厚繭。

@年事:圖:年歲。

‧文意解說

乃' 有些是過眼雲煙,條忽即逝」過目即忘,不留痕跡。意近「艙過水無痕」。

脫'「 有些是熱鐵烙膚,記憶長存」印象深刻,刻崗銳心。

脫「 有些作是飛人烏掠過天邊,漸去漸遠」印象不深刻,日漸淡忘。

感「而有一些事,卻像夏日的小河、冬天的落葉,像春花,也像秋草,似無所見,又非視
而不見」事情細小,也不是特別重要,但具有一定意義。

兮「在童年的無三尺浪的彷下水道航行」章年的無憂無盧。

奉「我們住的是低矮簡陋的農舍,黎下無排水溝,庭院未鋪柏油,一下兩,便泥滬不堪」
章年家境貧困。

脫「屋頂上的雨水滴落下來,卻理直氣壯地在簷下匯成一道水流」因沒有排水溝,雨水來
不及排掉,造成「水到渠成」的景象。

兮「花色斑雜者,形態怪異者,氣派儼然者」紙船形象的靜態描寫。

奉「各色各樣的紙船或列隊而出,或千里單騎,或比肩齊步,或互相追逐」紙船形象的動
和態描寫。

兮「或者乾脆是曹操的戰艦一首尾相連。形形色色,忌為壯觀」寫紙船首尾相連,聲勢浩
大的樣子。

且「這些紙船都是有感情的」轉折 (記敘一抒情) (眷戀紙艇一懷念母愛)。

乳「因為它們大都出自母親的巧思和那雙粗糙不堪、結著厚藺的手」母親的手因為忙家事
還有農務而粗糙不堪,但她仍然花費時間與精神摺紙船給孩子。表達作者母親對孩子的
無比關愛。

兮「終親摺船給孩子,讓孩子在兩天裡也有笑聲,這種美麗的感情要到年事秧長後才能體
會出來」意近「養兒方知父母峽」。

兮「也許那兩一下就是十天半月,農作物都有被淋壤、被淹死的可能,母親心裡正掛記這
些事,煩亂憂艇不堪,但她仍然平靜和氣地為孩子摺船,摺成比別的孩子所擁有的還要
漂亮的紙船好讓孩子高興」採用對比手法凸顯母愛,雖然內心正在煩惱農事,但在母
親的心中,幫孩子摺紙船比什麼都重要,可見母愛之深切。

兮「吩誼自己和能以母親的心情,為子女摺出一艇身未必涯亮但卻堅強的、禁得住風兩的
船‧如此,便不致愧對紙船了」

1.作者寫出對母愛的感懷,並期許自己能傳承這份父母對子女的愛心。
2.「禁得住風兩」,指可以承受人生的挫折與苦難。

3.間接抒情,藉事抒情。
駱”紙和」旬徵「母親的愛心」。

‧修辭說明

多有有些是過了眼雲煙,條忽即新;有些是熱鐵烙膚,記憶長存 ;有些像是飛鳥掠過天邊,漸
去漸租一璧哈、排比兼類暫

全而有有一些事,卻像夏日的小河、冬天的沙葉,像春花,也像秋草一譬喻兼類疊

兮一旦思想起,便歷歷和如繪一璧哈

鄧屋頁上的兩水滴沙下來,卻理直氣壯地在自下匯成一道水流一轉化 (擬人)

鄧們理直氣壯地在簷下匯成一道水流,水流因兩勢而定一頂真
全或忿或緩,或大或小一類疊
侈花色斑雜者,形態怪異者,氣派便然者,甫經下水即遭沉沒者一排比兼類疊

人各色各樣的紙船或列隊而出,或千里戰騎,或比肩齊步,或互相追逐一轉化(擬人)、

排比兼類疊
多或者乾脆是曹操的戰艦一首尾相連一譬喻
谷這些紙船都是有感情的一轉化
多涎一轉品(名詞一動詞

‧形音義比較

條嚨久ˋ:圖急速。一「條」忽(本課)
攸一又 :國置於動詞前,表示聯繫作用。相當於「所」。一生死「攸」關
@
烙八麼ˋ :虞燒灼。一熱鐵「烙」誣(本課)
為入志ˋ : 國用燒熱的金屬燙烤。一炮「烙」
酷劣入乜ˋ:圖以動物乳汁所製成的半凝固食品。一乳「酪」
絡為入志ˋ:國維苞、聯繫。一聯「絡」
洛旋入志ˋ:了晟市名。一「洛陽」紙貴
@
部|)/,輻課一深議玫站潑洛洛詞。 泊-北-(洲吾)
竹下<-回記世首謹。|-蔽- 頁,-菩”環療晤
2一/ˋ:障歸強、固執。一脾氣「擰」
嚀夕一/ˊ :國嗎咐。一再三「可嚀」
6
滿S8.輻謝好[|記外-洛」訣(閨丑)
圖雜色的點或花紋。一雀「斑」
圖一小部分。一可見一「斑」
班久紀:畔工作或學習人員的分組組別。一「班」級
圖生列、行次。一按部就「班」
圖?)按「部」就班一x按「步」就班
@
蔚入人ˋ:國盛大的樣子。一「蔚」為大觀
崗久\ˋ:圖現今軍階的名稱,在士官之上,校官之下。一上「周」
LUˋx:圖複姓。一[尉遲,恭
盎久\ˋ:加安撫,用言行或物質等使人寬心。一「慰」留
是了和N。 對-刻-
@
摺中堵ˊ:國折疊。一「摺」(紙)船 (本課)
圖小冊、小本子。一存「掏」

褶出二ˊ:圖衣物上的缸折。一鈴「褶」

熠一ˋ”:圈光繼、明亮。一星光「熠熠」

6

涎丁一弓ˊ: 圖流口水。一「涎」著臉 (本課)
圖二水。一垂「涎」三尺 (形容非常貪饞或看見別人的東西極想據為已有)

江las :較曲折延伸的樣子。一道路「蛙蜓」

篷一弓ˊ :難汕席、宴席。一喜「筵」

@

愧蕊X人ˋ:國感到差朵。一「愧」對紙船 (本課)

槐廠信男/:思粧物名。一「槐」樹

【P.35一P.39】

紙船印保旨在表達母親對孩子的慈愛,作者不從正面直接抒情,而是藉由[摺紙船」這
件小事,委婉多情的道出母親的慈愛與堅忍。

這種寫作法手法正是間接抒情中的'藉事抒情」,藉由敘述事情的經過和細節,間接地
抒發內心感情,不但有對章年舊事的回憶 (敘事) ,更道出對童年時光的眷戀與對母愛的威
念(抒情) ,使文章達到情深意遠的效果。

由此可引導學生留意,要寫作一篇好的抒情文本,不僅平時要多細心體會,深刻觀察生
活週遭事物,更要熟悉寫作技巧,藉由多種手法搭配運用來表達個人情感,才能讓文章內容
豐富,增加想像空間,傳達深刻的情感。

紙船印保全文在敘事的部分上採用 現在、過去、現在」 (今昔今) 的方式,以現在的
事件或回憶為開頭,再記敘過往的事件或個人記憶,最後又回到當下的感受或期許,作為結
尾,可以連結到第二單元敘事的寫作方式,尤其是第5課吃冰的滋味就是從現在與過去冰品
對比,來上顯童年吃冰的凌好。

一、可用提問方式帶領學生回想作者在文中對於往事印象的四種分類,可從「紙船印象」雖
是童年小事似無所見,但又可讓人日後不斷體會咀噁,去做提示判斷類別。

二、作者說: 這些紙船都是有威情的」,可引導從學生文本中找證據,分析自“因為2
」以下文字,世納對母親用心」的相關描述。

三、鼓勵學生分享時,不要忘記'藉事抒情」的方法,掌握' 時間」、「地點」、 “相關人
、事、物」,最後加入 '自己感受」,便是一篇精彩的發表。 (請鼓勵學生自由發揮)

遍應用練習引導

一、對年齡的代稱多與典故相關,常見於論語、複記與各類古藉中,教師授課時可依人生階
段做大略區分,對學生說明其中緣由,以加強記憶。另需注意部分詞語有性別之分。

1.B
說明:此詩以女兒的角度,寫對母親的愛和思念。
2.課文中的紙船代表母親對子女的愛,本詩的紙船則代表了女兒對母親的思念。
賞析:冰心於一九二三年前往美國留學,這首詩為她在前往美國的路途上所寫。詩句中充滿
博離家鄉的遊子對日夜思念的母親的深情呼喚,紙船」象徵了詩人對母親的思念之心,渴
草這份思念能夠進人母親的夢、能被遠方故鄉的母親接收。

遍廷仲閱讀試題

Q 本文名為颱風假的日子,作者卻選用童年這首歌作為本文的開頭,為什麼?

人A 因為颱風假是作者'童年」時的難忘記憶,而不是長大後的記憶,所以選這首歌來鋪陳。

Q 對於「風風假」的感受,小孩與大人的想法有什麼相同之處 ? 又有什麼相異之處?

人A 相同之處:覺得總統決定.颱風假」很神聖。

相異之處:小孩不知爸爸、媽媽的辛苦,覺得不用上學真開心。

Q 本文文未,作者重提童年,且將思緒拉回小學時的晚風、無憂無慮的旋律,為什麼?

人A 前呼後應;威伊時光流逝、草年不再;回憶章年的羨好。

Q 關於本文取材內容,下列何者正確? (A)文章的開端,作者提及了童年時候的颱風歌曲 ,
這些歌曲裡頭蘊藏作者童年時候的點點滴滴 (B)童年放學回家 ,如果時間還早,作者就可
以出去玩”過五關」、 奪寶」、 跳高」等遊戲 (0大人們覺得總統決定颱風假」很
神聖,小孩們則不置可否,只覺得賂風天不用上學真開心“(D)看到'小船 (木片、空罐)
」暈間被濁浪給吞噬,作者不僅感到害怕,同時卻也感到很過癮

mo
解析: (A)並非「賂風歌曲」,而是童年這首歌(B)正確(C)依本文,是「大家」都覺得很神聖。不置可否
: 不表示任何意見(D)依本文,作者感到過癮的是看到水溝旁的「滔天洪浪沖激而出」。

Q 關於這篇文章的分析,下列敘述何者錯誤? (A)作者藉由童年這首歌,為這篇文章造境 ,
使整篇文章的基調蒙繞樸實的氛圍和純真的樂和趣(B)第二至五段中,作者藉由敘述自己的
住處、當時的環境、放學後的生活,呈現身處的時代 (0作者在颱風停電時,透過手電筒
、蠟燭、鬼故事、木片和空罐等物品,得到許多童年樂趣 “(D)作者認為過去童年無憂無應

。而如今高樓林立、光怪陸離,相形之下,實在感到今非昔比

人ADD

解析: (D)「 光怪陸離」、「今非昔比」為過度推論。

【PF36】討論時間人參考答案

參考答案:作者對紙艇的印象應是'像夏日的小河、冬天的落葉,像春花,也像秋草」一
般,都屬於章年的許多細碎事物。因為紙船雖是兩天的快樂時光,但母親的情
感卻是在日後體會出來。這種不時浮現、咀嚼的回憶,正如作者所說「不去想
。什麼都沒有,一旦思想起,便歷歷和如繪」所述的印象。
參考答案: 1.這些紙船都是有感情的,因為它們大都出自母親的巧思和那雙粗糙不堪、
結著厚兩的手。 ”2.母親摺自給孩子,讓孩子在兩天裡也有笑聲。 3.母親
心裡正掛記這些事,煩亂憂愁不堪,但她仍然平租和氣地為孩子摺船.摺成比
別的孩子所擁有的還要漂亮的紙船,好讓孩子高興。

參考答案:我記得每次晚點回家的時候,只要一回家,爸爸就會開門跟我說 :「 你回來了
! 」我每次都覺得很溫暖,特別是媽媽和我說,不論多晚,爸爸都會等你回來
才睡,我更是覺得自己得到很多的愛。

‧補充注釋
翁無限:伯遠而沒有邊際。
【P39-1~P39-8】插頁
課文結構表

_發端 (第一段) 一童年的許多細碎事物,一旦思想起,便歷歷如繪一
提出「紙船」承接上文
承接(第
Ti          彷下的水道
點    生

紙                 紙船航行的情狀(動態)    主旨一
船                                一母親的
印              紙船出自母親的巧思         茲愛
象 | 興咸 (第四段)      是母親煩亂憂秋時摺的        0

一這些紙船都是有感情的 十平靜和氣地為孩子摺船

摺出漂亮的紙船好讓孩子高興

結尾(第五段) 一為子女摺出一艘艘堅強的、禁得住風雨的船

~一一自我期許  不致愧對紙船              圖
歷屆試題

【試題】'而今早已年過而立,自然不再是涎著臉要求母親摺紙艦的年紀。」句中的「省
」字,由原來的名詞(口水)轉為動詞(流口水)使用。下列選項 ' 」中的字
,何者不屬於此類? (A)願為「市」鞍馬,從此替爺征“(B)捉蝦虹, 荐」數
十,驅之別院 (C)生,於我乎 館」;和死,於我乎效 (D)掛讓而升,下而「飲
」,其爭也君子                          【92.基測(一)第34題】

【答案】D

【解析】題幹出自紙船印象。(A)出自木蘭詩。市 : 由名詞轉為動詞,市場1買(B)出自兒
時記趣。鞭:由名詞轉為動詞,鞭子 鞭打(C)出自禮記檀引上。館:由名詞轉

為動詞,居住的地方1 寄住(D)出自論語八份篇。飲: 本是動詞,未轉變詞性。

【試題】小康正值志學之年,而他的父親甫屆耳順之年。由此可知小康與父親相差幾歲?
(A)三十五歲_(B)四十歲_(C)四十五歲(D)五十歲          【102.基測第23題】
【答案】C

【解析】小康十五歲,父親六十歲,二人相差四十五歲。

教學補充資料
一、本課重要修辭:排比
排比是利用三個或三個以上意義相關或相近, 語氣相同或結構相似的句子(或詞
組) 並排的一種修辭。可使文章產生特殊的韻律感.條理更清晰, 感情也更強烈。
本課中形容水道上的紙船:'或千里單騎,或比肩齊步,或互相追逐。」便使用
了排比手法 ,通過反履使用同類詞語及相同結構,表現了紙船行動的入化和多樣性,

文句            作者出處     排比效果
一日之計在於晨,一年之計在於春,一生之計 |      以排比說理,可將道
在於勤。                  計時       理說得充分透徽。
樣子去本有再來的時候:查柳村了,有再青 |     以排比抒情,節奏和
的時候;桃花謝了,有再開的時候。       -      諧,感情也更充沛。
像柳杏一般的呈,像蘆花一般的呈,像蒲公英 |「郭風松坊溪的冬 |以排比寫景,可將景
的帶絨毛的種子一般的繡,在風中飛舞。    天        物描寫得細緻入微。
有些人是特別的善於講價,他有政治家的臉皮 |     以排比寫人,避將人
,外交家的嘴巴,殺人的膽量,釣魚的耐心。 | 洽定選請價   物刻畫細膩。
其他例子如下 :

1.每一片樹葉之間卻和諧而井然有序。有些樹種的風格嚴謹而穩重,有些是細緻溫
柔,有些則飛揚瀟濕,有些呈堅角不屈以及永恒的身妾。 (二家祥過見一株桔)

2.一半在塵土裡安詳,一半在風裡飛揚,一半灑落陰涼,一平沐浴陽光。 (三毛來
生做一樣樹)

3.雪封的山,原像一個耐人思獲的謎語,被一層白色的神做包裏著。它無言語,它
無聲息,它不顯露一點底組。 (張秀亞埠)

4.她已是日升月沉的一部分,秋霜冬雪的一部分,也是潮汐的一部分。(簡姑母者
)

二、國學文化常識補充

(一)年齡代稱彙整

代稱      年齡               說明
ai 本章    小孩生下三天後,請客人來吃湯餅的宴會。取長壽之意
襪襯之年 。 |未滿一歲的嬰兒 「補神:音《一尤v 刁v,背負幼兒的布條和小被。
當和     一歲       暴: 小孩出生後滿一周歲。
全    奢,音友一麼/,小孩額前聖下的頭髮。古時兒童不束
垂終     七、八歲以下  髮;頭髮下憤。   點
始氈之年 。 |七、八歲     討:自乳而脫換為成人的牙齒。

      一       本格
舞勺之齡 [品      勺舞。語出禮記。「十有二是~學樂、謂詩人、舞勺1
二       生    如記記了呈姜.水2

一       竅,髮稚。古代女子年滿十五戲而束妖加籃。表示成生
及短之年 。 「久了丁十五歲    。後世遂稱女子山婚年齡為了及年」
志學之年 。 「十五歲      語出論語:「吾十有五而志於學。
_       國圖    本處兩個數字應相乘,二乘以八為十六。年華指人最美
二八年華   女子十六歲   好的青春時代。        人   日了
國回    瓜字在絲書及南北翰的狐碑體中,可拆成二個八字,八
破瓜之年 。 |人色J十太歲    加八為十六,故電時人以「破瓜」表示女子芳齡十六。
還      古代男子二十歲就要戴上帽子,行「冠禮」,表示已成
弱冠之年 。 |另了二十歲   年。其時身體還不強壯。改稱弱先和
還      由小寒至穀兩,共四個月八氣二十四候,每候有一花的
花信年華 人色本一十四歲 | 風信。「花信」便用來指女子二十四歲。
語出論語:「三十而立。 」此後「而立之年 」 就是三十
而立之年。 「三十歲      歲的代燥。這裡的「立」指的是「立德~立填、立身」
語出論語:「四十而不惑 ,。意調人到了四十歲已掌握
不感之年 |四+歲      知識,能明虹事理,而不瑪迷晤。     加和
語出禮記:「四十日強,而仕。 」意指男子四十歲時,
強佳之年 。 [四十歲      智力站論,志氣堅定。可以進入任鑽畫寢2
語出論語:「五十而知天命。」意思是人到了五十歲思
知命之年 。 |五十歲      想已鏢成熟,很多事已成定局,該順應天命,了解自己
在人世中的定位。
半百     五十歲      半百是五十,年過半百意思是年紀過了五十歲。
轉       語出論語:「六十而耳順。 意思是六十歲時聽到別人
耳順之年 。 |六十歲     說話,就能領信到對方話中細微的義揚2
花甲之年 。 「六十歲      古時以干支記年,天干、地支依序組合,六十年為一皿

子。因干支錯綜參互,故稱為「花甲」。
語出論語 :「七十而從心所饋,不逾矩。 」意思是七十
從心之年 。 |七十歲      條全生入
語出杜甫曲江二首之一: 「人生七十古來稱」。意指自
古稀之年 。 七十歲      古以來。活到七十寓齡的人並不多見 2
歷屆之年 。 「八、九十歲        老,年紀約八、九十歲;畫,年紀約七、八十歲。
鮑葯之年 。 「九十歲      比喻年老的人氣色衰退, 皮膚消瘦,背若飲魚。
語出禮記曲袖上:「特年日期申。 , 期申,一般指一百
期頤之年 。 |百歲       歲老人。期是期待,頤是供養,意譯百歲老人飲食起居
不能自理,一切需期待別人供養或照顧。
(一)趣談年齡代稱

1

.析字法:運用「拆字」的方法來說明年齡,例如「米詞」的「米」字拆開來是
“八、十、八」,因此「米記」就成了八十八歲的代稱。

2.年齡對聯:清乾隆時曾在乾清襄設'千囊宴」,宴請了全國德高牙重的老年人

。當時赴宴的長者中,年齡最大的已有一百四十一歲。乾隆以此為題,要滿腹經
綸的臣子紀曉鳳對句。乾隆所題的上聯為: 花甲重逢,增加三七歲月」花甲,
指六十歲。花甲重逢,指兩個花甲,為一百二十歲。三七歲月,即三乘七,為二
十一歲。加起來共一百四十一歲。紀曉數對出的下聯則為:'古稀雙慶,又多一
度春秋」古稀,指七十歲。古稀雙慶,指兩個古稀,為一百四十歲。一度春秋,
即一歲。所以加起來也是一百四十一歲。

3.二人年華:指年齡正當十六歲的少女。「二八」是二乘八的意思,即為十六歲

。並不是直接從字面上來解讀為二十八歲。很多人稱二十八歲的女生為“二八佳
人」,這是錯誤的用法,表示其不了解.二八」的真正意思。

4.周暗與皈周:'周暗」指小兒周歲時所舉行的宴會。小孩出生後滿一周歲稱為

'暈」。「抓周」是一種小孩周歲時預卜其未來前途的習俗。周歲時,將和名種物
品擺放於小孩面前,任其抓取,傳統上常用物品有筆、墨、紙、硯、算盤、錢幣
、書籍等。魏管南北朝時已存在,顏氏察訓: ' 江南風俗,兒生一期,為制新衣
:,妃浴裝飾,男則用弓矢紙筆,女則用刀尺針縷,並加飲食之物及珍寶服玩,置
之兒前,觀其發意所取,以驗貪廉智愚,名之為試兄。」現在也有些會放滑鼠、
牙刷等現代物品,有的則會以圖像卡片代替實物讓小孩抓取。而現今臺灣流行的
抓週禮俗,其實有商業活動在內,由廠商集體舉辦,再由家長報名繳費參加。

三、教材釋疑
(一)千里單騎的′騎」字讀音

根據教育部88年公布的一字多音審訂表,「騎」只有「“《一ˊ」的讀音,但是

在說明中有提到「二、審定以日常用語為主,過於冷僻者暫時不收。三、審定以口
語音讀為主,古典詩詞格律與古人名、地名的特殊音讀原則上不考慮收錄。」而在
教育部101年公布的一字多音審訂表初稿中已經增加 !U一ˋ」的讀音,例如:上又
騎、輕騎。故「千里單騎」的「騎」應念「過一ˋ」。但目前一字多音審訂表仍在
修訂中,建議老師不要以此讀音出題,以免爭議。
(二)蔬為壯觀的「蔚」字解釋
有關「蔚為壯觀,(重編本僅收錄'妾為大觀」)一詞中'蔚」的單字解釋,
辭典解釋如下:
教育部重編國語辭典修訂本 :蔚,複詞,盛大的樣子。如:「蔚為大觀,J、
蔚為風氣」。「妾為大觀」則解釋為'匯聚成盛大的景觀」。
漢語大辭典:(1)盛大。俊潘岳藉田賦:「清壇蔚其猴立今,蛋幕戰以雲布。 」
0)荔萃;聚集。漢敘傳下:「多識博物,有可觀困,蔚為辭宗,賦頌之首。」
經編撰團隊討論後,認為在文章第三段中,作者想形容很多各式各色的紙穩在
水道上的航行情景,而「菜為壯觀是用來形容場面浩大的樣子,若是將「蔚」解
為「盛大」,則單純是形容場面盛大,和如此一來似乎缺少了點什麼,上且與後面的
壯觀」意義重複;因此本版將其解為'聚集」,則可顯示出'!眾船聚集在一起,各
色各樣極為壯觀」的景象,更能讓學生體會「眾多而浩大」的威覺,讓課文更加傳
神。
(三)而立一一「而立」是藏詞還是借代?
「 而立」出自論語為收:「吾十有五而志於學,三十而立, 。」「三十而立
」在原文中為孔子自述的年紀。後人在為文時,常故意隱去「三十」不言,只說「
而立」, 此可為「藏詞」。
“借代」方指在表示事物時,借用與本事物相關的其他名詞或語句來指稱,如
“杜康」代「酒」、 干戈」代"戰爭」、「帆」代'船」,而“三十而立」並非
事物,不符合借代的定義,改不宜視為借代,今教育部重編國語辭典修訂本(見「
藏詞」詞條解) 和黃慶燈修辭學(二00四年一月增訂三版二刷,頁170)亦將「
而立」一詞歸為藏詞。
、課內詞語
(一)視而不見
雖然看到,但因心不在玥,好像沒有看到一樣。語出大學:「心不在長,視而
不見,聽而不聞,食而不知其味。」
咐 : 視若無暑、置若回聞。
(二)千里單椅
三國演義二十七回:「凌鬍公千里走戰騎,漢壽侯五關斬六將」,寫關公得知

劉備消息,便辭別曹操,一人單騎保護兩個大嫂,奔走千里,尋訪劉備的故事。
(三)曹探的戰艦一一首尾相連
赤壁之戰中,由諸葛亮和周瑜負責指揮劉備及孫權的聯合部隊,用水軍來抵抗
曹操。坦操的士兵大多是北方人,不擅長水戰。於是有人出了個主意一一連環艇,
把船一艘艘用鐵鏈連起來,這樣不管風浪再大,它都很平穩。然而諸葛亮及周瑜就
想到利用這一點用火來攻擊划操的軍隊,但是必須要有一個放火的人。老將軍黃蓋
乃建議周瑜找個藉口痛打自己一頓,然後假裝向曹操投降。幾天後,曹操收到苗蓋
要求投降的信,便高興地接受了。到了約定的日子,來的不只是黃蓋,還有一艘由
燃燒的火龍。當曹操發現黃蓋是詐降時,已經來不及了,被鐵鏈鎖在一起的連環船
。很快地燒成一片火海。
由於這場「赤壁之戰」,形成了三分天下的局面。
(四)印象
「印象」的詞義有 :
1.一般用語。指記憶中留下的痕跡。
2.心理學上的術語。指凡人所威、所知、所好、所僧、所欲者,皆調之印象,此
印象之再現調之觀念。但現代心理學則不以印象專指精神的作用,認為感官受一
定刺激而生威覺時,其刺激之生理的過程為印象。
3.佛家語。調與身色相偶相生之虛象。大集經:「喻如間浮提一切眾生身及餘外
色,如是等色,海中皆有印象。」
、課外延伸
(一)有關「 母子親情 」的佳句
1.母子之間的感情,是一種既純潔又美麗的感情,因為兩者之間沒有任何雜念。
(法國摩路瓦)
2.慈母的賂膊是慈愛構成的,孩子睡在裡面怎能不甜? (法國雨果)
3.母愛是人類情緒中最美麗的,因為這種情緒沒有利祿之心摻雜其間。 (法國巴
爾札克)
4.人的嘴唇所能發出的最甜美的字眼,就是「母親」;最美好的呼喚,就是「媽
媽」。 (黎巴嫩紀伯倫 )
5.在孩子的嘴上和心中,母親就是上帝。 (英國薩克萊)
6.世界上有一種最美麗的聲音,那便是母親的呼喚。 (義大利但丁)
7.就是在我們母親的膝上,我們獲得了我們的最高尚、最真誠和最遺大的理想 ,
但是裡面很少有任何金錢。 (美國馬克.‧吐溫)
(二)有關「母子親情 」的故事
春秋時代鄭莊公因出生不順利,從小就被母親厭惡,而母親卻相當疼愛其弟共

叔段。莊公繼位後,母親要求將重鎮要地割讓給爭弟,莊公答應。但共板段後來竟
招兵買馬,意圖莫位。等到共叔段將攻擊亞都時,母親還準備開啟城門裡應外合。
莊公得知此事,便預先派軍搶攻,共叔段兵敗而逃。莊公因從小母親對他的嫌棄,
內心一直有一份恨意,如今凶弟造反,母親又做內應,幾十年來所累積的恨意就此
爆發,讓他對母親十分不諒解,於是他將母親趕出宮,放逐到邊境,並發基說:
不到黃泉,我不會再與母親相見!」但不久就感到後悔了。

此時以賢能孝順著稱的鄭圖人緞考叔正好來獻禮給莊公,莊公便準備了酒菜以
表謝意,但繡考檔卻把肉留下不吃,莊公問他原因。頻考叔說: 家中的母親沒有
吃過君王所賞賜的華湯,所以希計能拿回去給母親食用。」莊公聽了以後,感嘆著
說: [你有母親可以孝敬,我卻沒有啊!」康考叔便問說:「'您為何這樣講呢?」
莊公才說出原因,並且表示自己非常後悔。緞考叔說:「您只要把地挖開到冒出泉
水,不就可稱為「黃泉』」了嗎?接著再挖條地道,在其中與您的母親相見,誰又能
說是不對的呢? 」於是莊公聽從了紙考叔的建議,得以和母親在「黃泉」裡相見,
並逐漸改善了母子間的感情,重享天倫之欒。

(三)與「船」相關的成、詞語

1.水漲船高:比喻人或事物,隨著憑藉者的地位提升而升高。例句:那位演員自
從獲得國際影展的肯定之後,身價也跟著水濃船高了。

2.破釜沈身:秦末項羽與秦軍戰於鉅鹿,項羽為使士次拚死戰鬥,渡河之後,即
將渡船弄沉,把煮飯的釜打破,以斷絕士兵後退的念頭。引申為做事果決、義無
反顧。例句:只要有破釜沉舟的決心,沒有不能完成的事情。

3.木已成和朋:木材已經做成船隻。比哈已成事實,無法改變。例句:事情既然森
已成舟,和如今只好面對事實了。

4.船到江心補沁遲:比喻不事先預防,臨時出事,想補救也來不及了。例句:他
病得如此嚴重才去看人醫生,恐怕是船到江心補漏遲了啊 !

5.腳踏兩條船:雙腳各踏在一條船上。比哈人投機取巧,兩方討好。也形容人心
意不決、猶疑難定。例句:做人要實在,不要腳踏兩條船,免得卷補上身。

6.船到橋頭自然直: 比喻事情到最後關頭總會有解決的辦法。例句:反正船到橋
頭自然直,你現在再怎麼擔心也沒有用。

7.宰相肚裡好撐船:比喻人胸宰度量并大,不計前嫌。例句:雖然他對你多有冒
犯,但請你宰相肚裡好撐自,饒過他吧 !

8.一竿子打翻一條船:比哈全部否定。例句:做評論時,要客觀公正,千萬不要
一竿子打翻一條船 !

9.陰溝裡翻船:事情的演欒出乎意料之外。例句:這件事原本是計畫好的,怎奈
半路殺出個程咬金來,真是陰溝裡翻艙!

10.不是撐船手,休來弄竹竿:對於自己不懂的事情,不要冒充在行。例句:車子
壞了就交給專業的修車師傳處理,不是撐咎手,休來弄竹竿,不然自己搞壞了反
而會因小失大。

11.同舟共濟:比喻同心協力,共圖解救,戰勝困難。例句:家庭經濟出現了危機

。大家不該再爭論是非與推外責任,而應同舟共濟,將問題解決。

12.不繫之骨:比喻蜂泊不定。例句:這些年來在外地打拚工作,過年過節也難得
回家團圓 ,有和如不苞之舟般飄泊不定。

13.舟車勞頓:旅途疲勞困頓。例句 :利用暑假到日本自助旅行,但因是旅遊旺季
加上規畫不當,導致訂到的飯店都相當偏和相,交通不便,每天從住的地方到各個
景點都得舟車勞頓。

(四)延伸閱讀
自船印象           洪醒夫

你看過一艘艘秧船在水田裡革水後退嗎 ? 看過自艇滿載堵自苗的喜形於色嗎?
看過積船把積苗交給水田後的驕傲嗎? 烈日下,寒風中,終兩裡,積船任勞任怨的
工作,它不企求收穫,只關心播種,無法分享成功,只能參與建設。當你仔細審視
它身體上密密緻緻的皺紋時,你會知道什麼是踏實,什麼是犧和性,什麼是收筑,什
麼是偉大與容忍。

一般人都比較容易分享收筑時的喜悅,不太了解播種時的昔辛。收穫是叫人高
興的,但沒有播種那樣叫人感動。農人從早到晚,把他們的腳像邁自那樣地插在水
田裡,身體蝦子那樣弓著,手像啄木鳥忙碌的嘴,不停地把一束束積苗植在已經翻
好並且灌了少許水的田裡時,他們熟練而迅速的工作,從不搭理烈日在他們額頭臉
面身體各處所融出的汗兩,從不管風刀子樣地刊,兩斜斜地下,他們推莉積船後退
用熟練的手勢叫秧苗們對正看齊,人慢慢集合成一支紀律嚴整的綠色軍隊,軍容整
齊,生氣僑勃。插完積後,農人一屁股坐在田梗上,燃上一根紙煙,看驚秋在新播
成的稻田裡散步,春鳥兒飛,看炊煙起。回家後炊個花生火,鞭半碗米酒,話家常
講故事,然後俯仰無愧地星個黑甜。

然而播種實在是昔辛的,耕耘也是。農人的臉是一面忠厚的鏡子,可以看出歲
月的腳步,也可以讀出風兩的足跡,他們播了田,然後施肥、灌溉、除草,像照顧
嬰兒那樣的照顧著田地,等金邁的稻穗散發出耀眼的光亡時,他們的臉上就散著驕
傲自得的光彩,不必倚靠別人,每一粒稻子,每一顆米,都是自己培育出來的,像
自己的孩子一樣,從小照顧到大。因為他們跑每粒火都有親切的感情,所以特別珍
視米粒,一顆都不能浪費,不像我們這些四體不勤五穀不分的人,把大堆大堆的米
飯,毫不吝惜的躋踢掉。

自船是農人許多助手中的一個,跟加、負、割稻機、噴藥桶等等,都占有同等
重要的地位。它多半是木頭做成,像臉盆那個樣子,不過比臉盆更大些。它在插秧
的過程中扮演著十分重要的角色,農人用它來裝秧苗,每個插積的人都有一艘積艙
。農人在插積時都是倒退走的,(因為避免插自被自己所踐踏)所以他們要不斷地
把積船向後推,而積艙總是任勞任怨,並且以能參與播種為榮。

'積船」這個名字不知是誰取的,但農人這樣叫它。這是一個很好的名字,除
了可以表現勤勞的精神以外,還有濃厚的詩意,我自小就喜歡它,那張飽餐風寐的
臉,跟老農的臉就沒有什麼不同,跟破船,老牛,都同樣縣有神聖不可侵犯的意義
:'一種叫人威動的踏實的意義。每當插秧時節的黃昏,我從農田走過,在串紅的晚
震映照之下,草著遠處幾乎變成一個黑點的插積的農人和他的積船,我都有莫名的
感動,要是你親限看過這些,你就會知道踏實、犧牲、收衝,偉大與容忍的真正意
義。人要踏實,要活得實在,才能俯仰無愧。
區圖秋咎:農人插積時用來裝積苗的木製容器。
單元簿引

時間總在無聲無息中流浙,每日的生活看似單調重複,但若仔細觀察、用心體
會,總有些精采的畫面值得記錄。

本單元的文章皆運用敘事的寫作方式,透過敘事表達作者的某些想法或情意。
老翁的士二樣見面袖以對話方式敘事,記錄與孩子遊學美國時的經驗。吃冰的滋味
以今昔對比的方式敘事,透過冰品回憶童年時光,傳遞凌好與純樸的印象。咎次的
虹喝則以順敘、對比的方式,記敘童年體驗騎牛的回憶。自學暑假作業則以生動對
話表洋個人感受,並用順敘法描寫學生經驗與逗趣的兄妹相處。雖然皆是記敘事件

:'但有不同的寫作手法。
透過這個單元的介紹,希鹿同學們能學會不同的記敘技巧,並運用在寫作之中

重生解說
本單元的汪文都是藉生活事件抒發個人感受,但敘述事件的方法各有不同,包
含了以下三種 :
1.對話方式:先選定對話人物,接著,再根據事件重點條列對話內容,內容取捨
之間和需根據敘述事件的重點而定,人避免淪為流水帳。
2.今昔對比:今昔對比方法可以再細分多種,本單元介紹到的是運用'現在一過
去一現在」的時間順序擋述一件事,症顯兩者相異處,以增進讀者印象。
3.時間順序:根據時間軸來安排內容,讓文章條理清楚外,也能展現事件發展的
連貫性。
藉生活事件寄託個人情懷的寫作方式很普遍,敘述之事雖然是個人經驗,但若
能詳細具體、生動貼切,更能貼近人心、引起共鳴。因此,在寫作運用上,如要記
敘單一主題,便可以依時間順序安排敘事結構;記敘生活瑣事,則可以使用對話法
:或採用今昔對比來凸顯差異,讓讀者對於作者所寫,產生認同感。此外,寫作時
更可利用記敘六大要素:人物、時間、地點、事件原因、經過與結果,確立記敘事
件的架構,使其不流於空泛瑣碎。

4 [老師的十二樣見

【P.50-1一50-4】插頁

區太斗藹

1.認識象徵含義:本課'十二樣見面禮」運用象徵手法,賦了予簡單平凡的物品更
深刻的意涵,寄託送禮者的祝福和希世。除了本課提及的物品之外,生活中也
有許多類似的例子,認識這些具體物品所象徵的抽象合義,能藉以增進讀寫能
力,並體會送禮及祝福的深意。

2.對話記敘方式:簡姑描寫與兒子討論學校生活的對話,能看出母子的相處方式
以及兩人不同的個性與情緒。學習對話方式記敘的書寫方式,能讓讀者如同
親臨現場,人物性格躍然紙上。

王肌妊部懼忠

1.給自己的禮物 : 身為國中的新鮮人,請寫出期許自己進步的'三樣禮物
」,並想想選擇的原因,例如:送 鏡子」,期許自己可以看見自己的優缺點
;送牙刷」,期許自己能夠多說好話影響他人。【有有效教學】

2.送禮大學問 :饋贈禮物,向來是生活中不可缺少的互動行為。請學生分
享是否有過饋贈他人禮物或是接受他人饋贈禮物的經驗。一份禮物寄託了送禮
者的美好祝福,所以,禮品除了實質的效用外,往往還有更深一層的意義,進
一步引導同學討論各種常見禮物的象徵意涵,例和如:橘子的'橘」,畜音「吉
」,"有吉利的象徵;兩傘的`傘」,庶音'散」,所以不把兩傘當禮物,讓同
學可以將文本所學轉化為解決問題的能力。【翻轉教室】

莘吊環部由品

3.脈絡梳理 茲劉:本課是一篇記事抒感的散文,教學時可讓學生先分組進行自
然段之段落摘要,便於理解全文篇章。各段沙間的文意內涵可參看討論時間、
應用練習之題目,讓學生在摘要時,順便爬梳並理解情感之變化。【學習共同
體】

峰箇時寺

二位.丰人和汪不涂放間,導,狼省謀人,記。
2.字音:嚷嚷 (品尤v)、乍(中Yˋ)看、沮CMHUYV)喪。
3.字義:UU首要之務:首先需要處理的事情。(G@雞婆:形容人多事,好管閒事。
(3)不靈光:這裡指不流利。d,征看:突然看見或第一眼見到。
4.修辭:
(1)象徵: (可搭配頁63-2「本課重要修辭:象徵」)
(2)頂真 :
※上課要專心聽,聽不懂也要聽,聽久了就懂了。
(3)轉化 :
提醒你挑出別人的長處。
G@用友情把我們的心綁在一起。
5.文意:
(1)「他留長頭髮耶,看起來像女生!」姚頭九說。 「誰說男生不可以留長髮,
穿裕子也可以哩!」一頑頭九的說法來自性別刻板印象,作者則以多元文化
的觀點'誰說男生不可以留長髮」來反駁兒子的言論。

峰惠螺寺

(2)「第九件面紙,提醒你幫別人擦乾眼淚」一強調同理心的重要,類似「!人溺
己溺」的道理。
(3) 我忍不住想,午皮紙袋裡裝的是一顆什麼樣的老師的心」一老師的舉動讓
作者深受感動,因為'教育之道無他,唯愛與榜樣而已」。
6.國學文化知識 :
(1)諧音雙關(可搭配頁50-5「課前暖身補充資料」)
(2)實數虛數(可搭配頁63-2'國學文化常識補充」)

章量2癌

1文體 :記敘文 (記事抒感)。
2.主旨:描述美國老師在開學日贈送小學生十二樣見面禮,讓作者思考中西教育
觀的不同。
3.作法(寫作手法):
@記敘要素:閱讀記敘事件的文本,最基本的理解就是掌握事件的六大要素一
一人物、時間、地點、事件原因、經過與結果。

1.動畫:簡畫介紹。
2.作家年譜:簡畫。
有     3.課文影音:老師的十二樣見面袖。
  4.其他資源:
源          區多和回
回踢
南一官方網站 OneBox2.0 南一國
( 題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和己語表達能力)
段                                                    PISA
         教學提問                    參考答案              同
根據內容判斷,這段母子間
的溫馨對話應發生在何種情「作者送兒子出門上學前的情景。      廣泛理解

第  況下?

|

藉由母親的長篇叮嚀、兒子敷衍的簡短
回話,兩相對比塑造母子二人不同的情 廣泛理解
緒與態度,讓讀者深切感受親子問相處 [發展解釋
的情況。

穫|首段以` 對話」刻畫人物形
象,藉此說明母子的何種情
緒?

作者在文中提及的'姚同學

人         作者的丈夫。            廣泛理解
LA人是

說旅瘡悶悶油避才汪囝腊之浪浴衣蟬汪區下器性已濕人出選

發展佣秋
文的傻勁?        天真,完全不怕因講錯而丟臉。     0

江 家三魚 痊二印

作者在文章中特別提及「大 |有了電鍋,作者便能解決最重要的民生 |省思與評鑑

敵 回

同電鍋」的用意為何?

問題,可以供應三餐,甚至還做了壽司
,可以看出大同電鍋對移民生活的重要
性。

益王多

作者說姚小第′第一天就立
下豐功偉業」,這個「豐功
偉業」所指何事?

學小弟交了七個朋友。

擷取與檢索

用多

作者笑說姚頭九的眼睛放在
口袋,連男女都分不清就去
指揮人交通,這裡的'指揮交
通」有什麼特別之意?

姚頭紀以外表提醒同學′男女生分開各
排一隊」的排隊規則,後來因為'性別
刻板印象」而障出笑話。

廣泛理解

作者以何種說明扭轉姚小弟
的“性別刻板印象」?

單就外表判定性別是錯誤的觀念,反問
姚小第“誰說男生不可以留長髮,穿裙
子也可以哩! 你留長髮我幫你綁辮子要
不要?」

擷取與檢索

導半多

書包的午皮紙袋裡裝了哪些
東西?

牙籤、橡皮艙、QOK繃、鉆筆、橡皮擦
、口香糖、棉花球、巧克力、面紙、金
線、銅板、糖果。

擷取與檢索

用)錄

導佃

大隊接力時,同學因掉棒而
自責不已,姚小弟應該送他
十二項見面禮中的哪一個?
為什麼? 由此可以延伸出何
種人生道理?

橡皮擦,提了醒他每個人都會犯錯,沒關
係的。以此說明「人非聖實,亡能無過
」的道理。

省思與評鑑

為何作者以′大費周章」來
描述美國老師準備見面袖的
行為?

必須準備二十三個紙袋,確認每個紙袋
都裝齊了十二樣東西和一封給孩子的信

發展解釋

從作者的文字表述中,你認
為她是否認同美國的教育方
式?為什麼?

作者認同美國的教育方式,因為老師會
以你是有價值的,你是特殊的」等說
法協助孩童建立自信心。

省思與評鑑

統「文末作者所謂「我忍不住想| 1.作者被老師重視學牛的品格教育還有
整”,和牛皮紙袋裡裝的是一顆什「 個人價值所感動         還
提|麼樣的老師的心? 」可能包 | 2.小學老師的舉動展現出「教育之道無
間|合哪些意涵?        他,唯愛與榜樣而已」的教育理念。

【P50】

六預習 |

(一)文本證據 ( 55頁行5一行9)
姚小弟的書包裡沒有功課,只有一個牛皮紙袋。打開看,掉出牙錢、橡皮餓、OKK綢、鉻
筆、橡皮擦、己香糖、棉花球、巧克力、面紙、金線、鋼板、糖果。

(二)作者與兒子的對話出現在52頁第一段、54、55頁第五、六段。

‧補充注釋

多饋贈:贈送禮物。
多實次 :本搞,實在的內容。

【P50-5一P50-6】插頁

課前暖身補充資料
※諧音雙關

' 諧音雙關」指一個字詞除本身所隱合的意義外,兼合另一個與原本字詞同音或
音近字詞的意義。例如:唐劉禹錫竹枝詞:「東邊日出西邊兩,道是無「晴』」卻有
晴』」的「晴」字和、!'情」字諧音,字面意思是天氣反覆無常,借指感情讓人無法捉
措。

生活中常見的例子如:白茲蔔,閱南語稱為'菜頭」,諧音 彩頭」,希塵能有
好運氣;過年時,則上一定有一道魚,諧音'餘」,「年年有餘」一詞為吉祥話,祝
褶每年都有盈餘;過年期間和如果打破碗盤,便以'碎碎平安」諧音「歲歲平安」;婚
禮中吃「棗子」、「桂圓」,以諧音祝福新人「早」生「貴」子。這種善用文字趣味
的手法亦常見於店鋪名稱中,例如:飲料店'!茶明載波」源自「查明再撥」,粥品店
'滑龍粥」源自「划龍生」,前餃店'專牛餃角」源自「鑽牛角尖」,麵店'麵麵俱
到」源自'面面俱到」,麵店無餓不坐」源自「無惡不作」,炸雞店「于炸雞」源
自「荔炸機」。

作者資料

(一)人冬山河畔的噶瑪蘭女兒
簡和如,本名簡敏畫,成長於世代務農的貧苦家庭,簡毀形容出生地宜蘭是「大
地最溫柔的眼部,一年到頭都愛掉限門」,她就在一場大水過後出生。簡如愛淋兩
親近大海,「水」能讓她尋到安全而溫暖的親情 ,註定了她和水的親密關係。
由於父母對她沒有太多教養上的期待,簡毀自小即醒臥在蘭陽平原中,天真爛
漫地綻放生命的情采。此外,大人世界的紛擾與糾葛也在不經意間進入簡姑的心靈
*因觀察到苦命鄉下女人,所以很早就形塑成悲觀的性格基調,可見童年的成長經
驗催化從如的散文,也建立她的創作特性。
(二)負笈北上
國中畢業後,父親因車禍去世,她北上赴復興高中就讀,離家和經濟問題使她
備感壓力。為了結解壓力,簡如開始嘗試寫作,她在創作方面積極表現,給自己帶
來自信,並開始學習如何與同學相處 ,有了自信,再加上對創作的強烈興趣,所以
考大學時,簡毀已經知道自己的人生方向是什麼。
(三)聯考制度下的另類突變一一食字獸
簡姑在一九七九年考上臺大哲學魚,後來因為熱愛古典文學轉和人中文祭。從大
學開始,簡畫不知不覺間突變成一隻!食字獸」,此怪獸特質是:「'哺乳類動物靈
長科,好群居,喜獨思,酷食鉛字,藉由寫作、編輯、讀書,行自體繁殖。因鉛字
中毒甚深,好胡思亂想,愛做白日夢,易怒。」這是簡毀的幽默自給,也是她的用
功、專業以及自我要求的寫照。
畢業後,簡毀到佛光山幫星雲法師整理講稿。這段日子為蝕如的價值觀與牛命
觀帶來不小的衝擊,她也花很多時間閱讀佛典。轉化後,寫成只緣身在此山中一書

(四)參與出版的經歷
大學畢業後,也做過廣告公司文案及編輯痊門雜誌。一九八四年進入聯合文學
雜誌社工作,認識不少作家。然而,工作也劍奪了創作的時間。兩年後她辭去工作
,獨自在深坑過著與自然、書本、稿紙相伴的生活。一九八八年七月,簡畫和陳垃
草等人合辦大座書店,後來雖因現實壓力而結束,但五年間出版十二本書,被簡畫
視為生命中的盛事。民國八十三年她的第十本散文集昭脂盆地得到國家文藝獎,民
國八十八年第十一本散文集女兒紅,獲聯合報副刊評選為!臺灣文學經典名著」。
(五)婚姻與家庭
一九九五年七月,簡畫和姚怡慶首次見面,兩人都覺得無法在對方的生命裡缺
席,就在她步人'前中年期」之際,簡毀建立了自己的家庭。翌年,被視為'高齡
產婦」的她迎接新生命的到來。她辭掉工作,親自哺育小孩。簡如從百分之九十九
點九的獨身主義,到閃電結婚,而後成為專職母親,戲劇化的轉折,在別人眼中或

許放異,然而,簡如卻有足夠的信念做為她經營家庭的動機。
二、文學觀與書寫方向
(一)文學歡
1.簡姑憂心旨路發達,讓文字成為快捷的溝通工具,人無法講究美學與修主,很
容易被“口頭裡」制約而單一伺。
2位畫說,她創作時從未普考慮過商業性,峽然擁有基本市場,但過去的著作每
一入僅能帶給她十到十五萬朮的版稅,文學創作的辛苦可見一亞

(二)書寫方向
從姑畢業於臺大中文祭,學院訓練讓她的文打豐富,而其女性低語式的訴說風
格又平易近人。簡毀描繪人間生活情態,常有令人偈然驚心的刻畫,雖然是女性,
但文章卻常有男性作家所不及的大器。簡的創作理含是:「採集所有美好事物引
誘自己進入想像,從自身記憶煮繭抽絲並且偷摘他人經驗之片段,想像繁殖成更豐
饒的想像,織成一張華麗的密網。」(女兒紅)傳統詩詞與經典的高妙優雅,被簡

姑穿上現代時裝,依然風華超俗。
綜觀鏡如的作品,以抒情為主,題材多樣,尤長田園、都會生活,與女性內心
世界的探索,即使在作品中見到生活的影子與軌跡,也都經過處理。簡毀的作品提
供給懷抱文學之夢的創作者的可貴啟發是:以日常生活的思考點切人,創造文學與
時代、哲學對話的可能性。簡毀破除戰後臺灣女性散文名家的「半閣」之限,開同
出一條陰性書寫的文學路徑,在她嚴謹而想像碎硅的筆下,呈現的是文學的美,而
非被粗暴濫用的文字。

近年來,簡畫關注教改亂象、外籍新娘玻視、泛政治化等問題,創作題材明顯
轉鑾。因為她發現過去批判的那些問題現在都迫在掉睫,也愈覺得生活中有些事看
來不大,但其實是讓人很不舒服的。過去略帶潔癖的文學少女,和如今已蛻變成人世

關懷的作家。

【P51】

美國遊學誌:當年那個頭大如丸,出生時折騰簡舉
許久的 香燭   。讓她寫了一部育嬰小史。十年過去,因為丈夫的學術交流,帶著孩子(
即書中的學頭盡」) 遠赴科羅拉多州旅居四個月,成了簡畫創作本書的緣由。簡舉希辟藉
由書中關於小學教育的種種見聞,展現異於教育理論的親和力與臨場威,讓學生、老師與父
母從中獲取活力與熱能,即使是一點和驚訝或遲疑都比麻木沮喪好。這趟遊學的特別之處在於
展現全家共同出遊的'短期租住」檻式一一非小留學生或母袋鼠帶小鼠型的移民行動,而是
大人小六共同的'遊學」體驗之旅。
‧補充注釋

多旅居:客居異地。
參嚴謹 : 嚴密周延。
‧形音義比較
T埔
世紀/ : 虛紀錄。 一記「載」 (本課) 、轉「載」
國充滿 。一怨聲「載」道
圖且、又。同時做兩個動作。一「載」歌「載」舞
了功v:國計算時間的單位,相當於「年」。一一年半「載」
@
緻上ˋ:髓了細、細密。一精「緻」(本課)
至出 :國誠達、來到。一蜂擁而「至」 (比喻如蜂般擁進來)
極貝A:圖古代的一種刑具,即腳久。一「極」格
課 文
口 「啟輕鬆不要緊張,這裡的老師都很親切,沒什麼事難得了你的對不對?看到老師

要打招呼,讓他們知道臺灣來的小朋友都很有禮貌。上課要專心聽,聽不懂也要聽,聽
久了就懂了,不明白的地方要問。兩塊錢放好別丟了,午餐時記得帶去交,不要第一天
就給人家白吃白喝,知道嗎?」

「 知道了。」

「 午餐不要選油炸的。 」

「好好好。」

' 好你個頭,數衍我,到時你一定忘光光。上學有沒有信心? 」

“有啦有啦!」

「 上課專心不能亂講話喔!」

「 好,我走了,媽,再見。」

「 再見,祝你好運!要記得多喝水喔!」

(喚,這個媽怎這麼囉噴!)

這是開學第一天。我們暫時住在南區的租屋,待月底CSU的宿舍空出再搬去。此處

離學校較遠,妓同學開車先送小姨去Dunn,再去CSU幹活。我一人在家讀書寫功課非常
快活。

壓力

落地已數天,生活初步安頓。姚頭九0吞了幾個漢堡打了幾次球後,原先的緊張與

一掃而空,也習慣哇啦哇啦講英文,滿口okok,suresure,反正給它「凸落去@ 」

。聽不懂是別人的事不是他的責任。

回

自從借到一個大同電鍋,我這個「全陪」G已能供應三餐,還做了壽司。美式生活
不鼓勵花太多時間在廚房,超市有很多處理好的菜、肉,很得我的歡心。這裡的水質是
高山溶雪,上甘美無比,可生喝,帶來的烏龍茶用這水泡,特別甘酵@%。既然老小二娃都
去上學,我首要之務G@是好好使用這大屋,才不璋負@一日七十元房租。

還 下午四點多放學歸來,姥小弟心情不錯,大老遠就聽到聲音。他似乎有一種天生的
適應環境能力超乎我們想像的,一進門就嚷嚷0 :「媽,我交了七個朋友! 」他唸出一
串名字。「 不錯不錯,第一天就立下豐功偉業@! 」我說。

六  ' 但是,鬧了一個笑話!」他說,上體育課時(兩班各一半混在一起,另一半上音
樂課) ,老師要男女生分開各排一隊,他很雞婆@地對一個長髮小朋友用不靈光0的英
文說:   9 生只 同 時和 本 Inust go there. 」

小朋友回答 :   lmaboy.」

我笑著說: 「你的眼睛放口袋嗎? 連男女都分不清就去指揮交通! 」

' 他留長頭髮耶,看起來像女生! 」姚頭丸說。

「 誰說男生不可以留長髮。穿裙子也可以哩! 你留長髮我幫你綁辮子要不要?
「 不要不要。」

|了 老小第的書包裡沒有功課,只有一個牛皮紙袋。打開看,掉出牙籤、橡皮筋、OK
繃、鉛筆、橡皮擦、口香糖、棉花球、巧克力、面紙、金線、銅板、糖果。我乍看@0以
為他把食物垃圾全裝在一起,正要開訓,忽然看到一張粉紅色信,看了才恍然大悟@,
甚至有點感動。

用 繳任老師Reines小姐首先歡迎小朋友進入四年級,接著說,這個紙袋裡的東西可能
有點怪,但象徵一些訊息,當你看到這些東西,希望提醒你想起這些訊息。她寫著 :

第一件牙籤,提醒你挑出別人的長處。
第二件橡皮筋,提醒你保持彈性,每件事情都能完成。
第三件OK繃,恢復別人以及自己受傷的感情。
第四件鉛筆,寫下你每天的願望。
第五件橡皮擦,提醒你每個人都會犯錯,沒關係的。
第六件口香糖,提醒你堅持下去就能完成工作。而且當你嘗試時,你會得到樂趣。
第七件棉花球,提醒你這間教室充滿和善的言語與溫暖的感情。
第八件巧克力,當你沮喪時會讓你舒服些。
第九件面紙,提醒你幫別人擦乾眼淚。
第十件金線,記得用友情把我們的心綁在一起。
十一',銅板,提醒你,你是有價值而且是特殊的。
十二,救生圈 (救生圈形糖果) ,當你需要談一談時, 你可以來找我。

亞 一個老師大費周章準備二十三個紙袋,確認每個紙袋都裝齊了十二樣東西,開學
第一天,送給每個孩子當見面禮,還寫了信,充滿濃厚的人文氣息與溫暖情懷。沒有一
件提醒作業考試測驗卷評量練習簿,也沒提醒安靜守秩序準時處罰,卻提醒「你是有價
值而且特殊的」,提醒“挑出別人的長處」,提醒「記得幫別人擦乾臉上的眼滋」。

[HI 作為媽媽,誰不希望孩子開學第一天得到這樣一個牛皮紙袋呢?

| 我忍不住想,牛皮紙袋裡裝的是一顆什麼樣的老師的心?
注 釋
@姚頭丸”作者簡毀對兒子的暱稱,因頭大如九,常自得其樂而得名。
G@凸落去”軸南語,不管如何,就放手去做,繼續往前。凸,音去入/。
@全陪”這裡指全職媽媽。
@甘醇”甜美的。
@首要之務 首先需要處理的事情。
G@境負 違背人家的好意,這裡指白費。
@嚷嚷 高聲呼喊。嚷,音品尤v。
@豐功偉業' 偉大的功績、事業。這裡指交到不少朋友。
@雞婆“形容人多事,好管閒事。
0@不靈光|這裡指不流利。
@乍看 突然看見或第一限見到。乍,音踢Yˋ。
恍然大悟 心裡忽然明白。
G@大費周章 事情麻煩瑣碎,必須耗費許多時間和精力來處理。

【P52一57】

第一段:作者藉由.”對話」刻畫母子倆不同的情緒與態度。

玄課中段沙提問
Q 根據內容判斷,這段母子間的溫馨對話應發生在何種情況下?
人 作者送兒子出門上學前的情景。

Q 首段以、對話」刻畫人物形象,藉此說明母子的何種情緒?
AA 藉由母親的長篇叮嚀、兒子敷衍的簡短回話,兩相對比塑造母子二人不同的情緒與態度,
讓讀者深切感受親子間相處的情況。

第二段:交代初到美國時,一家人的暫時住所與日常生活。

Q 作者在文中提及的「姚同學」是誰?
A 作者的丈夫。

第三段:作者以夾雜英語與閩南語的句式,描寫兒子大膽講英文的傻勁。

Q 作者如何描寫兒子大脆講英文的傻勁?
AA 以夾雜英語與閩南語的句式上顯孩童的天真,完全不怕因講錯而去臉。

第四段:作者回想來到美國後,逐漸適應當地生活的情況。

Q 作者在文章中特別提及「大同電鍋」的用意為何 ?
人A 有了電鍋,作者便能解決最重要的民生問題,可以供應三餐,甚至還做了壽司,可以看
出大同電鍋對移民生活的重要性。

第五段:姚頭九放學後分享學校生活,作者以'豐功偉業」來凸顯兒子的交友能力。

Q 作者說姚小弟′第一天就立下豐功偉業」,這個'豐功偉業」所指何事?
AA 姚小弟交了七個朋友。

第六段:作者針對姚頭九分享的內容作評論,並糾正兒子的'性別刻板印象」。

Q 作者笑說姚頭九的眼睛放在口袋,連男女都分不清就去指揮交通,這裡的指揮交通」
有什麼特別之意?

A 姚頭九以外表提醒同學'男女生分開各排一隊」的排隊規則,後來因為「性別刻板印象
」而轉出笑話。

Q 作者以何種說明扭轉姚小弟的「性別刻板印象」?

入 單就外表判定性別是錯誤的觀念,反問姚小第'誰說男生不可以留長髮,穿裙子也可以
哩!你留長髮我幫你綁辮子要不要?」

第七段:作者發現姚頭九的書包沒有作業,只有一個裝有禮物的牛皮紙袋。

Q 書包的牛皮紙袋裡裝了哪些東西?
A 牙籤、橡皮筋、OK繃、鉛筆、橡皮擦、口香糖、棉花球、巧克力、面紙、金線、銅板
、糖果。

第八段:紙袋內的信件逐一說明各項禮物的象徵意義。

Q 大隊接力時,同學因掉棒而自責不已,姚小省應該送他十二項見面禮中的哪一個? 為什
麼?由此可以延伸出何種人生道理?
A 橡皮擦,提醒他每個人都會犯錯,沒關係的。以此說明「人非聖實,就能無過」的道理

第九段:作者對美國老師耗費心力準備開學袖的行為所感動,並揣想老師的用意。

Q 為何作者以、大費周章」來描述美國老師準備見面禮的行為?
人A 必須準備二十三個紙袋,確認每個紙袋都裝齊了十二樣東西和一封給孩子的信。

Q 從作者的文字表述中,你認為她是否認同美國的教育方式? 為什麼?
人A 作者認同美國的教育方式,因為老師會以'你是有價值的,你是特殊的」等說法協助孩章
建立自信心。

第十段:以媽媽的立場發聲,希恒小孩都能遇見這樣的好老師。

第十一段:以疑問句型讚嘆小學老師的用心。

課文與注釋 f傅充注釋

駁敷衍:辦事不切實,僅顧表面應付、應酬。

卻囉咪 : 多言不止。

令醫訊-茵喜,勞濃。

公安頓: 安排處置。

侈一掃而空:全部清除乾淨。

人允甘美:滋味甜美。

公彈性:比喻事情無固定標準,而可隨機調整。

人參和善:溫和善良。

公沮喪:失評灰心。

@恍然大悟:思 :芒塞頓開、窖然大悟。圖 : 大惑不解、百思不解。

‧文意解說

兮二寫作手法:以對話方式敘事

胞「 兩塊錢放好別丟了,午餐時記得帶去交。,不要第一天就給人家白吃白喝,知道嗎? 」從
殷切的叮嚀可看出母親內心的擔憂,對於兒子是否能適應陌生環境這件事充滿焦慮。

馳'「知道了。」

『 午餐不要選油炸的。j』

『好好好。」j』

『好你個頭,敷衍我,到時你一定忘光光。上學有沒有信心』」

以母親的長篇叮嚀與兒子的簡略回答的敷衍,凹顯母子二人不同的情緒與態度,刻劃人
物形象。

感「姚頭娘吞了幾個漢堡打了幾次球後,原先的緊張與壓力一掃而空」可知作者兒子的適
應力良好,人入境立刻隨俗,呼應後面的「他似乎有一種天生的適應環境能力是超乎我們
想像的」。

駱「 習慣哇啦哇啦講英文,滿口 okok,sure sure,反正給它「凸落去」,聽不懂是別人的
事不是他的責任」描述一種專屬孩童的天真,不怕講錯丟臉,充滿大膽說英文的勇氣與
傻勁。

兮「自從借到一個大同電鍋,我這個「全陪」已能供應三餐,還做了壽司」可以看出大同
電鍋對移民生活的重要性。

駒[紀寫作手法:以對話方式敘事

兮'「 上體育課時 (兩班各一半混在一起,另一半上音樂課) 」 顯示美國是混班教學,和臺

灣多數學校的上課橫式大不相同。
兮”“他留長頭髮耶,看起來像女生!」』姚頭丸說。

『誰說男生不可以留長髮,穿裙子也可以哩』」

姚頭丸的說法來自性別刻板印象,作者則以多元文化的觀點:「誰說男生不可以留長髮
」來反駁兒子的言論。
兮「姚小弟的書包裡沒有功課,只有一個牛皮紙袋」寫開學第一天的回家書包裡只有一個
不起眼的牛皮紙袋,後面寫出的物品則是點出題目「十二項見面禮」。
脫「這個紙袋裡的東西可能有點怪,但象徵一些訊息」因為袋子裡的東西看似無太大關聯
與意涵,但老師都有賦予這些物品特殊意義。
馳「第一件牙籤,提醒你挑出別人的長處 」提醒見賢思齊的重要性。
兮「第二件橡皮筋,提醒你保持彈性,每件事情都能完成」傳達因事制宜的重要性。
兮「第三件 OK 編,恢復別人以及自己受傷的感情」提醒學生除了要有安慰他人的同理心
外,也要懂得安撫自己的情緒。
兮「第四件鉛筆,寫下你每天的願望」希麟學生能設定自己的目標。
翁「第五件橡皮擦,提醒你每個人都會犯錯,沒關係的」說明「人非聖賢,孰能無過」的
道理。
兮「第六件口香糖,提醒你堅持下去就能完成工作。而且當你嘗試時,你會得到樂趣」勉
勵學咎做事持之以忻並樂在其中。
人胞「第七件棉花球,提醒你這間教室充滿和善的言語與溫暖的感情」提醒學咎要當個友善
的人之外,也要讓教室充滿溫暖的氛圍。
合「第九件面紙。,提醒你幫別人擦乾眼淚」強調同理心的重要,類似「人溺己溺」的道理

奉「第十件金線,記得用友情把我們的心綁在一起」說明班級凝聚力。

乃'十一,銅扳,提醒你,你是有價值而且是特殊的」提醒學生「天咎我材必有用」。

乃「十一,救生圈 (救生圈形糖果) ,當你需要談一談時,你可以來找我」老師可適時提
供學生諮商輔導的機會。

銳”沒有一件提醒作業考試測驗卷評量練習簿,也沒提醒安靜守秩序準時處罰,卻提醒「
你是有價值而且特殊的」可知美國小學較重視品格教育及個人特質,紙筆評量以及生活
規範則非開學第一天教師叮嚀的重點。

兮「我忍不住想,和牛皮紙袋裡裝的是一顆什麼樣的老師的心」老師的舉動讓作者深受感動
,因為「教育之道無他,唯愛與榜樣而已」。

‧修辭說明

兮上課要專心聽,聽不懂也要聽,聽人了就懂了一頂真

人銘不錯不錯,第一天就立下豐功偉業一誇飾

人提醒你挑出別人的長處一轉化(形象化)

多用友情把我們的心綁在一起一轉化(形象化)

多沒有一件提醒作業考試測驗卷評量練習簿,也沒提醒安靜守秩序準時處入,卻提醒'你
是有價值而且特殊的」,提醒「挑出別人的長處」,提醒「記得幫別人擦乾臉上的限淚
」一映襯
人作為媽媽,誰不希鹿孩子開學第一天得到這樣一個牛皮紙袋呢?一設問(激問)

@形音義比較

有
圖不付代價而得到好處。一「白」吃「白」喝 (本課)
圖徒然。一「白」費力氣
吸注顯的。一淺「白」、「白」話
吸洲淨的。一潔「白」
國彰明、表明。一真相大「白」
圖戰劇裡的對話。一對「白」
6
勵疚一ˋ :草勸遙、鼓舞。一鼓「勵」 (本課)、策「勵」
屬上八一ˋ :紀嚴弄、嚴格。一嚴「厲」
碼疙一ˋ:圖族刀石。一磨「友J、克「碼」(引申為磨鍊。)
G@質
出ˊ:圖事物的根本特性。一水「質」 (本課)、實「質」
圖人的天性課賦。一資「質」
圖樸實的本性。一「質」橫
國詢問。一「質」問、「質」疑
由x :并以人或財物作為抵押。一典「質」
@
醇$入己ˊ/:了國球道濃厚。一甘「醇」 (本課)、「醇」秀
淳4久己ˊ:肯往厚、樸實的。一「淳」橫
廚出入己。:肯證人不倦的樣子。一「啟讓」教導
人
蕊舒服、自得。一舒「適」
國相合、相當。一則足「適」履(比喻夠強邊就,拘泥舊例而不知變通)
@
嚷口尤v:國喊叫。一大聲「嚷嚷」 (本課)
壞日尤v:毗魔軟的泥土。一士「壤」、沃「壤」
接日尤ˊ:國排斥、排擠。一安內「擴」外 (安定內部的動亂,抵禦外敵的侵凌)
裏TT一尤:國完成、成就。一共「襄」盛舉
@
辮久一弓ˋ:畔分股編成長條狀的頭髮。一「辯」子(本課)
辯仿一弓x:國爭論是非曲直。一「辯」諭、狡「辯」
辨刁一五 : 國分別、判別。一分「辨」、「辨」識
淺&82 國處理事務。一「辦」公
圖偽及。一查「辦」
@
纖《 一弓:圖用竹子或木材製成的尖細條狀物。一牙「籤」 (本課)、竹「籤」
纖華一弓:嚼細小、輕微。一「纖」細
殲訓一弓:國殺盡、消滅。一「殘」滅
懺$弓ˋ:圖誨售。一「懺」侮
只
國試探、試驗。一「嘗」試 (本課)
加辨別滋味。通「嚐」。一品「嘗」 (瑞穗的靜夜)
國經歷。一備「嘗」艱議
圖首經。一何「嘗」
@
湯戰uv:吸緞靈、意志消沉。一「沮」喪(本課)
想囊信v:圖姑肉用的砧板。一人為刀「租」,我為魚肉(比喻自己受制於人,處於任人
擺弄的境況 )
咀] Lv :癌品嘗、玩味。一「咀」只

【P58一P63】

老師的十二樣見面禮第一個重要的寫作特點是對於事物象徵的探討。因為文化與生命經
驗的積累,許多事物除了是客觀的存在,更涵容主觀的意義。文中出現的見面禮,各有其特
性或功用,贈禮者據此加以詮釋,並進一步化為對學生的期許。這種詮釋事物象徵意涵的能
力,是體會文學之美與文章意涵的重要技能。本冊第一單元安排有夏夜、絕句選一一詩歌意
蘊的營造通常合薯,換言之,就是作者會運用意象來傳達自己的感悟。意象的掌握,也與詮
釋事物之萌徵的能力息息相關。

第二個重要的特點是運用對話進行敘事。以人物對話進行敘事,學生最常見的困擾是弄
混發言者,本課是學生上國中後面對的第一篇對話較多的文章,可以藉此學習對省略發言者
的對話進行標示,以避免誤解。此外,也要確認對話內容涉及什麼事件,以及歷程如何。而
讀者更可以藉由對話,推敲發言者的想法乃至於個性,從而建構其形萌。因此,對話的學習
相當重要。自學篇章暑假作業也大量運用對話,學生可以運用本課學到的知識,展現自學能

一、對於人物的個性,學生的觀察不一定一致,所以引竺學生討論時,重點不是放在哪些個
性是正確的,而是放在學生對於人物個性觀察的詮釋合不合理。教師可用以下句型引導
_你認為00是一個(學生提出的個性詞語)的人,是因為在課文中讀到什麼線索呢?
L
“你認為200是一個(學生自己提出的個性詞語) 的人,你提出的原因是, 但是你
有沒有注意到課文還寫了...“““'‧? 他有沒有可能是一個 (不同學生所提的個性詞語) 的人
L
二、可以提醒學生先就順序思考:'特別提到的」會出現在介紹十二項禮物之前或之後?然
後再請學生就段沙九之後的文句進行檢索,此外也可以提醒學生注意引號的運用。
三、此題的引才與第一題類似,都要將重點放在'詮釋 J。當學生不知道如何對自己所選物上品
進行詮釋時,要先提醒其注意該事物的特性、特徵,再請學生針對特性、特徵進一步提
出與其相關的抽象意涵。

玄應用練習引導

(一)普遍象徵學生如果無法掌握,教師可以提供相關典故或該事物的特性之說明了予學生。

(二)提枉學生運用觀察、比較,與聯想以得出石榴子多,子有子孫之寓意的答案。

(三)可提示學生,具體的衛生紙在影片中象徵一種抽象情感。

(一廬簿學生注意:對話通常一來一往,所以判斷發言者前先花清有幾人在交談,再找出需要
判斷發言者的那句話之前的話是誰說的,如此便可以推論出正確的發言者。

(二)引導學生思考完整的故事情境,想一想大學生受誰之託?畢卡索的目的是什麼? 經過大學

生的'努力」,應該會達到的效果是什麼?

遍廷仲閱讀試題

什麼?

入 如何能做一個有智慧的失敗者 ? 是否能再接再厲、不因和失敗而沮喪失志。

Q 關於文中往事情節的描述,何者錯誤? (A)老師問安德烈是否要彈鋼琴,安德烈知道自己
的鋼琴有多差,所以搖頭 _(B)老師問安德烈是否要拉小提琴,安德烈知道自己的小提琴有
多差,所以搖頭 (C)後來安德烈唱了「'兩隻老虎」,但是狀況極差,可調為一場災難
(D)最後作者才發現當初學校的試音條件是具有「特別傑出的音樂天份」

AAB
解析: (B)本文並沒有提到安德烈對自己小提琴技藝的認知。

Q 文章中'老師終於把鋼琴蓋關上,緩緩轉過來,看著我們,帶著一種奇怪的表情。」下列
哪一個選項最不可能是老師帶著一種奇怪表情的原因? (A)安德烈既沒有彈鋼琴,也沒有
拉小提琴,問'會唱歌嗎? 」的時候也是搖頭 _(B)十歲的安德烈,因為太緊張、太沒有信
心,唱出來的聲音忽高忽低,一下子又突然斷掉“(0安德烈在音樂教室中的表現,如同一
場慘絕人宜的災難“(D)安德烈站在那裡,小小的、瘦弱的身擺,低著頭,在那巨大而空鴻
的教室裡

ADD

解析: (D)此為文中作者描寫安德烈當時的狀態和場景。並非老師帶著一種奇怪表情的原因。

【P.59】討論時間參考答案

參考答案: (一)作者:1.焦慮而囉呈:段沙一,交待孩子許多事情 ,顯然很不放心。 2.樂
於肯定小孩:段沙五,稱讚小孩第一天就立下認識許多同學的豐功偉業。 3.
幽默: 段落六,調侃兒子誤判同學性別。 4.富有母愛:關懷孩子的起居與教
育。(二可頭和九: 1.孝順:對於媽媽的囉嚎耐心接招。 2.適應力強:段沙三,
安頓之後短短數日不再緊賤,可以自在地講英語。 3.善於交際:段落五,上
學第一天就交到七個朋友。 4迷糊:段落六,誤判同學性別。

參考答案:「'你是有價值而且特殊的」、'挑出別人的長處」、「記得幫別人擦乾臉上的

眼淚」。

參考答案:我選擇'鐵釘」,因為升上國中後,課業比國小難很多,但是只要找到對的方
式、使用對的方法去完成老師交代的任務或是作業,就像鐵鈣一樣可以固定堅
硬的木板。

‧補充注釋
允夏:表疑問或反話的語氣。

【P63-1一E63-8】插頁

課文結構表

一上學前母子互動一描寫兒子上學的第一天,作者送兒子出門前的情景,
並回想二人來到美國後逐漸適應的情況
老師的十二 放學後,兒子心得分享一兒子放學後,記和敘母子談論當日學校發生的趣
樣見面禮              事,並發現老師所贈送的禮物與信件,信中和逐
一說明各項禮物的象徵意義
一作者比較中西方的教育的差異一作者讚嘆美國小學老師的用心。

歷屆試題
【試題】「寧可讓學得快的人等,也不能讓不會的人繼續不會。」下列何者最符合這句話
所強調的教育理念? (A)強化資優教育,培養菁英“(B)提侶忍讓,加強品格教
育 (C)視學和牛資質,給予適當教導 (D)無論良與基,一個都不放棄
【109.會考第2題】
【答案】D
【解析】從「也不能讓不會的人繼續不會」可知題幹所強調的教育理念是應讓「不會的人
也要學會」,故選(D)。

【試題】「和如果有人認為文學是不著塵色的白裳,那是因為他遺忘了「現實』這一件衣
。 崇拜詩聖杜兩的人,不見得讀得懂『杜詩』,但我們不難想像,當杜甫自外訪
友歸來,一進門問他老妻第一句話,也許是:『尚有油覽否?』」根據文意,下
列何者最符合本文作者的看法? (AA)偉大的詩人也須面對生活中的問題_(B)超
脫世俗觀點的文學作品最為動人(0)物質生活的滿足與文學創作難以兼顧 已)
杜詩的可貴之處在於以生活瑣事人詩           【10.會考第25題】

【答案】A

【解析】引文出自簡畫浮在空中的魚群縮衣。杜表問妻子說: 「尚有油鹽否? 」意思是在
關注生活中必須使用到的物品是否充足,也就是說,即使是詩人也要顧及現實生
活所需,無法不食人間煙火,故選(A)。

【試題】詩詞中常以'草」象徵離情別緒。下列詩句中的「芳革」,何者可用以象徵離情
~ (A)暮春還舊賓,徙倚玩年華。芳草無行妥,空山正落花“(B)芳草五陵道,
美人金策車。綠奔穿內水,紅落過牆花 (0芳革和煙暖更青,閒門要路一時生
。年年點檢人間事,人惟有春風不世情“(D)啼嘻聲聲喚春去,離心催掛天邊樹。
垂楊密密拂行裝,芳草莖攻礙行路           【98.基測(二)第2題】

【答案】D

【解析】由「啼鵑」、 “離心」、「垂楊」、「行路」可知。

【試題】為了讓文句更加生動,可以使用'詣音借義」,和如「禿子打傘一無法無天」的“
法」是「髮」的諧音。下列歇後語,何者用法相同? (A)馬棚裡伸腿一出題
(B)騎驢看唱本一走著瞧 “(0)麻繩挫豆腐一有兩提了。(D)導王出告示一鬼話連篇

【97.基測第2題】

【答案】A
【解析】(A)馬棚裡伸腿一一出題, '題」諧音'蹄」(B)(C)(D)諧義雙關。

教學補充資料
一、本課重要修辭:象徵
' 象徵」是指以有形的事物來表達無形的觀念。即對任何一種抽象的觀念、情
感與看不見的事物等,都不直接予以指明,而根據理隆的關聯、社會的約定,從而
透過某種意象為媒介, 間接加以陳述的表達方式。本課中老師用,牙鐵」來象徵“
挑出別人的長處」; 用「橡皮艇」來象徵保持彈性」。通過'牙鐵」、「橡皮筋
」這些具體的形象,讓人易於體會其合義。
而象徵又分成兩種: 普過象徵與特定象徵。在語文中可以獨立存在,不受上下
文限制,在各種文學詞彙中普遍存在的共同意象即為'普遍象徵」,和如以鴿子象徵
和平、以玫瑰象徵愛情。在語文中依循上下文的文意,透過精心設計安排,在特定
的環境氛圍中,將某種事物賦予特別意義即為'特定象徵」,和如本文中老師的十二

項禮物分別代表的意涵。
其他舉例如下:
詞語    象徵意義         詞語       象徵意義

1青鳥      幸福       5.葡花      隱士

2.便子       和平        6.康乃馨      母愛

3.百合      純潔       7.花共凋零    死亡

4.天平       公正、客觀     8.紅色       熱情

文句             象徵意義     象徵類別

紅豆:愛情或   思

紅辟生南國,春來發幾枝。           辟: 生傅或傅伯相品 | 但過旨島
之情

誰言寸草心,報得三春曙。         春暉:母愛      叭時次惠

梅花梅花滿天下,越冷越開花。        梅花:堅毅不撓的精神 「普過保徵
東風:歸人

東風不來,三月的檔守不飛;你底心如小小的 |「柳加:女子芳心     還和

人  特定象徵

字寞的城。                字寞的城:思婦內心的
孤寂

夾竹桃不知什麼時條垂下了好幾枝子,散散落 |夾竹桃:父疝的身骨狀

落的很不像樣。               況           要

二、國學文化常識補充

※實指盧指

詞語中的數字 ,有時候為實際數字,和如本課中「老師的十二樣見面禮」中的「
十二」即實指數字。但有時不指實際數字,而是有其他合意,和如本課中「一掃而空
」的!一」為'!完全」之意。相關整理如下:
【備註】某些詞語中的數字在原典中為實際數字,但詞語出現引申義後或放在文句
裡時,其中的數字有時便不指實際數字,命題時需特別當心。

實數               虛數
數字 |例子       說明       例子      說明
一命  主  尼和欠         和   *連    全,  畔不深
二.     長江
|兩隻手的衣袖內空無一物,只有清      還時是
兩補 性是蛻全如同隊 三提全欄伴汪覓測把「誠可稱道的本領、本輕。!
兩  清風 呈關人 毫無貪贓枉法 刷子 兩」 表約略之詞。
二 、五|二網|三網,指才臣、父子、夫紀之道:| 三令「再三可嚀告識。「三,、!
三、五 |兩當 |五常,指仁、義、複、智、信。 |兩中|五」表多數或多次的
還             (加>放 當上
四、八 「 思維 「四維指禮、義、廉、恥:八德指中|!平|意思。「四,、「八 」 二字
八德 |「、孝、仁、愛、信、義、和、平。 |八穩 8 間宮
店全 可站各加滲。廬誤-淤勿,_冰 二
臨門 |富貴、康寧、好德、善終。     繽紛 「表眾多。
人根 「指陳弛應世間的一切做念。六根指
六 廢人 了眼、耳、鼻、丁、身、意六種呈
七|七步「形容文思敏捷有才氣。魏文章令其|二章「形容心神紊亂,糊裡精塗。
成詩 |弟昔杜七步之內作成詩,      八素 「 “七」、 “八」表示凌亂。
人| 稱妃人的才學很高。謝靈運稱讚草           加
人和民生系和衣條條條條 站寺由人
人斗。」            二個度。
生 | 條傘在陰層九月九日佩他森閒懼登|] |「雷到極高的坊界。比蛤歷經
九。 「 二全 「高山,飲銷花酒,以為能消信名害|邊人|重重磨鍊,終成大器。 九
|               “|,」表多次的。
+年
+               河東 | 比喻人事的盛說興蔡,變人
河 |「無當。「十」表多。
年河
加
四 |長命 「健康長壽,活到一百歲。多用作祝| 訂無「指無事可做,或思想威情沒
品歲 |福的話。           聊賴 |有寄託。 “百」表多。
秦代品不章集門客扎戰氏春秋,書
地|一字|「成,懸於國門,稱有能增損一字者|模所 |形容勇武,打敗所有敵手。
二金|子二金。後比只文皮精當價值極 |十軍 |生」表極多。
)罰。
萬 |品從 -滿 」指四吃馬拉的車,「萬乘之|高人 |形容擁擠、熱辣的盛況。「
之國 |國」指能出一萬積兵車的大區。 和 空巷「萬」表極多。
三、課內詞詞
(一)CSU 大學簡介

Colorado State University 科羅拉多州立大學,一九五七年定名為CSU,是一所
公立研究型大學。最早成立於一八七0年,當時的校名為科羅拉多農業學院,是入
羅拉多州第一所公立大學 ,也是一八六二年通過的土地撥贈法案所涵蓋的六十二所
大學之一。該校於一九三五年改名為科羅拉多農工學院,一九五一年,科羅拉多農
業局批准該校提供土木工程博士學位。一九五七年,科羅拉多州議會批槍該校的大

學資格並將其改名為科羅拉多州立大學。
(二)Dunmn 小學簡介
Dumn小學全名Dunn International Baccalaureate WorldSchool,位於科羅拉多州科
林斯堡,距離科羅拉多州立大學很近。因科羅拉多州立大學已婚或研究者之子女就
讀的關係,其國際學生右五分之一。
Dunn小學是公立小學,曾因城區人己變少而面臨招生困境。校長結合科羅拉
多州立大學國外學咎與學者子女就讀之需求,改造學校並引進國際認證學程,成為
全球一千九百零九所華系統的學校之一。由於辦學風評佳,評鑑優等,學牛回流,
也吸引不少人跨區就讀。家長認同地球村國際公民概念,不認為外籍學生會影響教
學品質,反而希麟孩子從小交世界各國的朋友,希鹿他們看待人生與世界的方式能
多有不同。
(三)恍煞大悟
原作'恍然始悟」。據唐人高彥休的唐闕史卷上裴丞相古器載,唐時裴丞相好
古物,當時在曲皇有一個農人在耕田時挖到一個叫「盎」(一種大腹斂品的盆) 的
古鐵器,環腰隱約現出九個古繁。曲皇令無法辨識,就找了一個精通秦代八種書體
的魯姓書咎來看。書咎說:「'這些字是大答,不是現在通行的文字。這九個字是 :
「齊桓公會於葵邱歲鑄』。」曲皇令就將這件春秋時代的古物獻給雁丞相,好古的
雁丞相視之為寶物。有一天,裴薄相設宴和門生聚會,大家圍著看這件古寶,讚美
之聲此起彼落,只有劉蛻認為那不是古寶,而是近代的廈品。裴丞相很不高興,要
劉蛻說出理由。劉蛻說:「齊歸小白死後,論號是!桓公」。他九合諸侯,完成霸
業。義了邱之會是第八足。當時齊師尚健在,是不可能用論號稱呼的。」右丞相聽了
。 恍然始悟」,令人把過擊碎,和門生們繼續把酒言歡。「恍然大悟」這句成語
,就從原文中的恍然始悟」演變而出,用來指猛然醒悟過來。
原文 : 耕人紛田得古鐵器曰盡,‧“““'隱隱有古篆九字帶盡之腰。曲阜令不能辦
。競州有書生姓魯,善八體書,子男召致於邑,出嘉示之,旦:「此大篆也,非今
之所行者。惟蘑頗當學之,是九字曰“齊桓公會於葵邱歲鑄』。」邑密大奇其說,
及以篆驗則字勢存玥,乃火致於河東公之門。公以為麟經時物,得以為古矣,寶之
讓險,洛,器請人龐飼只>八久深閣略罩小葉,必作店識論介。診計海四,
「 果有說乎? 」紫微曰:「某幼專邱明之書,齊修小白證曰桓公,九合諸侯,取威
定霸,葵邱之會是第八盟。按禮經,諸侯五月而葬,同盟至。既莽然後媽虞,既虞
然後卒哭,斑哭然後定論,則葵邱之會實在生前,不得以諗稱之,此乃近世鑄作也
。」裝公恍然始悟,立命擊碎,然後舉爵盡歡而罷。
造句:
1.這件事我本來弄不清楚,經他這麼一說,我才恍然大悟,當然不再反對。

2.經老師的耐心指點後,我才恍然大悟,知道自己原來錯得相當離譜。
辨林豁然貫通」及「恍然大悟」都有領憶了解的意思。 豁然貫通」側重於對事
物全盤了解;「!人恍然大悟」側重於猛然醒悟的理解,通常帶有驚嘆的情緒。
圖我親自到埔里參觀了手抄紙廠之後,對宣紙的製作過程才「窖然噴通」。
經老師的耐心指點後,我才 ' 恍然大悟」,知道自己原來錯得相當離譜。
、課外延伸
(一)跟「母教」有關的成語、故事
1.孟母三恩: 孟子的母親為激勵了亞子勤奮好學,曾為選擇環境而搬家三次,終於
把孟子培養成一代大儒。後遂以此形容家長為教育子女,選擇良好的學習環境所
花的苦心。孟母早年喪夫,合六如苦養育孟子,剛開始她和孟子住在丈夫的陵募
附近,為的是便於墮時祭拜,但年幼的孟子竟常和附近的小孩一起模仿大人跪拜
、痛吳,玩起辦理喪禮的遊戲。孟母便把家搬到了市集。搬到市集後,孟子又學
小販們哆喝買賣的樣子,於是環母又把家搬到了子思書院。書院裡聚集著大批有
學問懂禮儀的讀書人,從此,閨子就鑾得溫文有禮,而且開始和遵守秩序、熱愛讀
書,孟母感到非常欣慰,認為這才是孟子成長所需的環境,對此非常滿意。
2.歐母畫狄:歐陽億是北宋卓越的政治家、文學家、史學家,但他的成就也離不
開母親的偉大教育。歐陽億四歲時父親就去世了, 母親獨自將他養大,並用最原
始的方式教歐陽傍識字一一歐陽傍五歲時,歐母便教他讀書識字、做人處事的道
理,只是當時家貧,沒錢買筆墨紙硯,只好用蘆草代替,在地上鋪一些沙,把地
當紙,一筆一畫地教歐陽傍寫字。歐陽億在母親的悉心教導下,於仁宗天聖八年
(西元一0三0年)高中進士。「歐母畫疼 」後多用以稱頌母教。
3.岳母刺了字:岳母是北宋名將岳飛之母。岳飛十五、六歲時, 北方的金人南侵,
宋代當權者腐敗無能,節節敗退,國家處在生死存亡的關頭。很多自私的母親都
不希計自己的孩子上前線,希評熊在戰亂年代保全子嗣血脈,但是岳母卻和一般
母親不同,她大義凜然,主動鼓勵兒子從戎,精忠報國,並在岳飛的背上用繡花
針刺上「精忠報國」四個字。由於一母的積極鼓勵,岳飛投軍後,奮勇殺敵、義
無反顧,屢建奇功,成為著名的抗金英雄,為歷代所敬仰。
4.陶侃母親:世說新語記載陶兌年輕的時候,擔任管理魚梁的小官,曾經派人將
一比子的乾魚肉贈送給母親。他的母親把魚乾封好交給派來的人,並且回信責備
陶兌說: 你做個小官,就用官家的物品贈送給我,不但對我沒有任何好處,反
而增添我的憂鷹。」陶侃收到母親退回的乾魚肉和回信,大為震動,更愧疚萬分
。他下定決心,一生遵循母親教導:清白人做人,廉潔為官。
(二)和教育」有關的成語
1.耳提面命:比喻稻切教誨。

2.循循善謗:指循序漸進的誘導。
3.春風化十:比喻師長和講親切的教育。
4.有教無類:指施教的對象,沒有貴賤貧富的分別。
5.因材施教:依據受教者不同的資材,而給予不同的教導。
6.不言之教:上位者以德化民,不待言詞訓識,而天下平治。
7.薪火相傳:比喻師生授受不絕,或種族、血統、文化精神的傳承,綿延不盡。
8.教學相長:教與學互相增長,指通過教授、學習,不但能使學生得到進步,而
且教師本身的水準也可藉此提高。
9.教無常師:意即受教求知不必有固定的對象,有道德、有專長的人即可為師。
10.寓教於樂:在娛樂中寄託教育的作用。
11.桃李之教:老師的教誨。
12.防子可教:用以稱讚可以造就的年輕人。
13.言傳身教:用言語和行動來教示他人。
(三)和「 禮物」有關的成語、諺語
1.千里鵝毛:比喻禮物雖輕而情意深重。
2.禮尚往來:指別人以禮相待,也要以禮回報。
3.投桃報地:你送桃子,我回贈以李子。後用以比喻彼此問的贈答。
4.禮多人不怪:對人多行禮儀,別人是不會怪罪的。
5.禮輕人意重:相傳唐太宗時雲南土司緬氏進真一隻白天其,不意途中天巷飛了
。只好將巷毛連同詩作'禮輕人意重,千里送其毛」進呈太宗。後形容禮物輕薄
卻情意深厚。
(四)延伸閱讀
媽媽送你九樣禮簡 如
媽媽要送你的第一樣東西是一片葉子。
每一片被你拾起的葉子都有名字,都曾款屬於一棵也許很老也許還很年輕的樹
。站在山谷或繁華的市街,有自己的形狀、顏色、香氣及生滅的習性。我希鹿這一
片葉子提醒你內省自己的生命,從何而來將往何處去,尋覓所痔屬的那棵!樹」,
身心安頓,盡情展現生命的手打。即使只是一片葉子,也應感謝陽光的照耀。
第二樣禮物是一個秤。
首先,在秤的兩端操上柔軟的情感與相對等的銳利理性,就像一斤棉花與一斤
鐵。情懷感觸是你天咎具有的,但理性需靠後天訓練。崗到事情,不可只用情感情
緒做主,亦需客觀理性,不能只看眼前,也要思索未來,如此才能從紛擾雜亂的現
況中做出正確的扶擇。凡事皆有正反,猶如黑夜與白書,希問你能慢慢體會這把小
秤的重要,靈活地運用,懂得如何保持平衡。
第三樣是一垢夾。

我希記你記得,一個行布施的人生比掠奪的人生有價值,一個慈悲的人永算比
貪婪的人更接近神的胸懷。你爸爸與我都是來自重視品德修養、為人處事道理的平
凡家庭,即使罕運不濟之時,長輩也不曾放棄教導我們修身行善。我當然也應該把
這份「家傳」交給你,希草你提醒自己修養品德,並且在能力範圍內思及不幸之人
而多行善舉;無須湊熱鬧做錦上添花之事,希鹿這堤雁提醒你,雪中送奉的意義。

第四樣禮物一定讓你覺得疑惑,送筷子做什麼?

沒錯,我要送你一雙包子。

筷子一定成雙成對,否則就不叫秘子。我想先讓你知道。,人生中很多追求與努
力,成功或成果,一靠實力一靠機運,雙雙配合方能取得。我們固然應該為目標而
努力不懈地鍛鍊自己的實力,但也必須留一點空間給'機運」去發揮,因為天底下
沒有必然成功的保證。然而,你要相信媽媽的經驗:天底下也沒有白吃的苦頭、白
捱的磨鍊、白受的罪;好比說,有的人拿的兩支筷子一樣長,很快夾到盤裡最好的
那堤肉,你的筷子卻一支長一文短,明明實力不比別人差卻短少了機運,當然夾不
到菜。你看著他人大口大品吃飯嘴肉,心裡鬱閃,真想把筷子搞掉一那就是自我放
棄,千干萬萬不可如此,這世界上沒有任何人任何事可以叫一個生命白白毀棄自己

若以後你碰到這種處境,要記得媽媽的衛子理論;只要你能挺得住挫敗咸,而
心地在每個日子裡自我鍛鍊,總有一天,你的實力會對應到與它相當的機運而開花
結果一一換言之,那一長一短的筷子可能召來兩雙筷子,而這個結果是你當年意想
不到的。

第五樣禮物是鐵釘與榔頭。我用它來代表自信心與意志力。

小小一支釘子,被榔頭入牆壁後,竟能掛住比它重百倍的畫或櫃子,多麼奇
妙! 信心與意志力也有相同的作用,它是我們人生的釘子與榔頭,能掛住夢想,實
現願名。當我們欣賞一幅畫或看到別人牆上的掛櫃時,很少翻看背後用什麼釘子掛
的,同理,對於他人的成功,總是驚嘆、羨慕或生出不是滋味的嫉妒,也很少探問
釘在他們背後的那根釘子有多粗多長,是何等深入地敲進身體才能掛住龐大的夢想
1

我希刻你把自己的釘子、榔頭收好,不要丟棄,以自信與意志力迎接成長過程
的每一場挑戰,不要畏縮、驚惟、櫥避,遇事不可自我打擊:「我不行,我做不到

即使當你嘗試時,四周傳來嘲笑,你也要為自己展現更強大的信心與意志,不可敗
陣下來成為一生的痛苦回憶。
既然談到工具箱,第六樣人禮物也跟工具有關,不妨一併交給你。
我要送你一把鋅子,你現在還不需要,但難說有一天媽媽不在世上而你的心傷
得千瘡百孔,屆時,希記你想起這把鐘子,一錠一鏟地填補心靈裡的坑洞,在不為
人知的時刻,全心全意地修補自己。

傷是怎麼造成的? 有時連自己也說不清,但那些大小小的洞卻標示著已發生的
事件;盡你所能地找出每一個洞的成因,勇敢、誠實地面對,掏出洞內積存的東西
憤怒或懦弱、恐懼、怨恨、不甘心"等,把這情緒再複習一遍,接著想一想

:「我要保留它,讓它繼續在寸土寸金的心靈版圖右一席地嗎 ?它值得被當作傳家
之寶保留嗎 ? 我要繼續讓造成坑洞的那個人坐在我心靈的寶座上還是現在就把他趕
出去?」

和如此反思之後,你會聽到自己內心最真實的聲音,做出最好的決定。最重要,
你將發現自己比以前更強壯了。

第七樣禮物是四把鑰匙。

第一把提醒你管理自己的健康,一生都不要失去運動的習慣與樂趣;你要記得
爸爸從小陪你運動所花的心血,長大後要繼續保持。身體是你唯一擁有的獨木且,
用來乘風破浪,尋找人生的金銀伍。不論何時何處,都要好好管理。

第二把管理你的財富,要懂得開源節流、投資理財的道理。這一點,媽媽已經
開始教你理財的方法;你的紅包與零用錢原本放在撲滿,現在放在銀行存定期定額
基金。雖然很少,但理財之道本來就是從小砂粒開始理起。我希亦你擁有正確的物
資觀,將來勿紛和時尚名牌的消費漩渦不可自拔,把物質當作滿足虛榮、填補空虛
的捷徑,不知不覺成為名牌奴綠。

第三把,管理你的感情。總有一天, 感情的追求將緊緊抓住你的心,甚至左右
你的思緒,這是人咎的必然過程。我希鹿你能慢慢體會,感情之事不可強求亦無須
苦苦等待,更不是霸占為王。在追求的過程中,不可傷人亦不應自傷。樹枝上綻放
的花朵很美,威情傷口的淤痕血花則一點也不美。

第四把,管理你的生活。這一點,你真的要加把勁多學一學。只要是人,只要
活著,總有家務瑣事,總有作息起居。這些事都不重要,但若你不會處理,每一件
都會煩死人。將來,不管你在外求學就業或是成了家,希塵不要我一踏進大門以為
自己掉到福德坑玉圾場。

第八樣禮物是書。但願你一生都不要失去對知識的熱情,不丟掉閱讀的樂趣。
不止是書,希記藝術、音樂亦常伴你身邊。你能優游自得地享受獨處時光,因閱讀
而擁有豐富的心靈。

我要送你的最後一樣禮物,一個盒子。

但願這個盒子提醒你,在這世界上,有有一樣禮物是專屬於你的,你是被上天祝
福過才到這世上的。不管處於何種困境之中、陷於泥漩路上,都要鼓舞自己站起來

、遍開步、向前走 (這是以前我鼓舞自己的口訣) ,去尋找上天給你的禮物。

有一天你會明白,上天給人的禮物中最珍貴的是;在一無所有中,一個人竟能
突破重圍、建設燦爛、溫暖的人咎,反過來對上天說:'嘿,我把自己當作禮物,
送給你!」
?

吃冰的滋味

【P.64-1一64-6】插頁

區太斗藹

1.濃皺的懷舊情感 :六0年代以後,臺灣社會變遷非常快速',人情也隨之生欒。
生活的富裕,固然滿足了欲恒,對於作者,或曾經在物質匱乏時代成長的人來
說,童年的人情與玩樂,在簡單素樸之中,仍然充滿著甜美與溫馨,相對今日
的繽紛包裝,過去的樸實無華,似乎更令人珍惜。

2.生動的今昔對照:本文作者表達章年吃冰的滋味,除了對冰品和花樣的描述之
外,還包含了吃冰的遊戲、與小販的互動,當時簡樸的生活都自然地呈現。孩
子們閱讀此文,在品嘗時代不同的冰品之餘,可以了解上一代的生活,也珍惜
現在所擁有的東西。

王肌妊部懼忠

1.吃冰滋味關加 :救師可事先準備冰棒請學生吃,並在學生吃冰的同時間學生 :
“你們吃過哪些令你難以忘記的冰嗎? 」、「你們覺得哪一種冰最好吃? 」以
引起學生學習興趣。【活化教學】

2.視覺饗宴 關錨: 請學生蒐集市售冰品的美麗廣告圖守,或由老師蒐集後製作
成投影片,由視覺羨感引起學習動機。【活化教學】

3.冰字成語 圖畫 : 課前讓學生蒐集「冰」字成語,如:冰清玉潔、冰雪聰明、
冰天寺地、冰消瓦解、冰肌玉骨等。【活化數學】

王肌妊部懼忠

4.畫線縮寫 :請學生找出本課主旨句、重點句,畫線標示,將畫線部分重
新組成短文,協助學生掌握本課重點。【有效學習】

5.美食記錄 茲絡:請學生上網挑選一則能夠吸引自己的冰品(或其他食物)食
記,分析這篇食記之所以吸引自己的原因,並討論一篇好的介紹美食的文章應
該要涵蓋哪些內容。【活化教學】【學習共同盤】

幫哪員牆

1.字形:童蟻無陜、障眼法、向隅、垂涎三丸、剔透、娩下。

2.字音:轎 (弓x)然失色、衝(Tux)色、名聞邀點 (刀v)、軋 (一站
ˋ)人入人刨冰機。

3.字義 :誠然:確實如此。G@名聞擴村:聲名遠播,廬近皆知。G)乾瞪眼:只
能眼睜睜看著,無可奈何。@俄項 : 很短的時間。

4.修辭:
(1摹寫: (可搭配頁77-2”本課重要修辭:摹寫」)
tL)潮老闆從木箱中拿出一大塊品亮的冰堤,軋入傭冰機中,然後飛快地搖轉
起來時,那冰肩就像雪花一般,一睛一片飛沙盤中,俄若堆積成一座小冰
山。 (視覺)
G@)串串鈴鐺聲響微街頭巷選。 (聽覺)

幫哪員牆

(2)誇飾:
一旦把冰抽離,相信每個人的童年都會黯誠失色。
(一個夏天下來,吃掉的冰恐怕都要多過自己的體重。
(9)一根冰棒含在嘴裡,總要舔上半天,才搶得吃完。
4)刊種沁涼暢快的感覺,足以將甲陽溶化掉。(兼轉化)
(3)轉化 :
dL每到夏天吃冰時,我都會想起這些往事,像鄉愁般地隨著現代化的冰淇淋
一一嚥下。(兼警哈)
G@冰淇淋的味道雖好,但總難敵章年那份咁美的記憶啊 !
5.文意:
(二 “人的一生中,最適合吃冰的年紀,是小學到初中這個階廬。」一為下文設
' 伏筆」,使作者得以回溯小時候各種吃冰的情景。
(2)' 現代的冰上品,拜科學昌明之賜,固然色彩繽紛,花樣百出,但單就口味而
言,比起臺灣早年的冰製品,芒怕就獲色了。」一強調早期水製品外表樸實
但口味略勝一籌。
(3)「 冰淇淋的味道雖好,但總難敵童年那份甜美的記憶啊!」一可以看出作者
對兒時吃冰的滋味念念不忘。
6.國學文化知識 :
(1)量詞(可搭配頁77-2「國學文化常識補充」)
(2)反義複詞 (可搭配頁77-5 國學文化常識補充」)
(3)本課相似、相反詞整理 (可搭配頁77-5'國學文化常識補充」)

孟喇六遍

1.文體:記敘文。
2.主旨:記敘章年吃冰的美好回憶。
3.作法(寫作手法):
@今昔法 (今昔今) :是以現在的事件或感想為開頭,再記敘過往的事件或個
人記憶,最後又回到當下的感受作為結尾。
4.貫串全文:冰。
5.記敘順序:採今昔法(現在一過去一現在)的順序寫成。
6.架構 :
(1開頭 : 開門見山法。
※ '夏日吃冰,是人生的一大享受。」點出本課主旨。
(2)結構:本文共十段,可分為四部分。
d)第一部分(第一、二段) :概述。直接切和人主題,讚嘆 吃冰」。
第一段:開門見山,點明題旨一一吃冰。
第二段:指出'!冰」豐富了每個人的童年生活,並為下文埋下伏筆。
G@第二部分(第三、四段) :現在。採、對比」手法說明今不如昔的感慨。
第三段:說明現代冰品五花八門,應有下有。
第四段:以冰品和商人的心態做今昔對照,提出'今不如音」的感慨。

孟喇六遍

G)第三部分 (第五至九段) :過去。採「分敘」形式,回憶冰水、冰棒、售
冰、芋冰的滋味,展現臺灣早期社會樸實的樣貌。

第五段:回憶小時候經濟條件不好,能吃到臺糖的冰品已是一種天大的享
第六段:回憶臺糖冰品貨真價實,及吃完後蒐集桿子遊戲的樂趣。
第七段:回億早期刨冰的種類、製程和沁涼暢快的吃冰滋味。
第八段:回人憶傳統刨冰添加物礁人眼目,令人愛不忍吃,更萌生想像。
第九段:回人憶童年小販賣芋冰的情形及小孩對「射芋冰」的沉迷。

@第四部分(第十段) :現在。回到現在,以感慨收結。由吃冰的滋味點出
懷舊的心境,刻畫出作者心境上的起伏、今昔之比的感傷。

盪導副誠

1影片:古蒙仁自我介紹、古蒙仁寫作建議、古募仁寫作動機、古蒙仁勉勵期許
、古蒙仁推芒書單。
2.作家年譜:古蒙仁。

3.課文影音:吃冰的滋味。
4.教學影音:臺糖、射笠冰。

請        名主
OneBox 2.0”南一
( 題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和己語表達能力)
段                               PISA
和            教學提問                    參考答案           閱讀歷程
作者認為人的一生中,什麼階段是            擷取與檢
第 最適合吃冰的年紀?       本生全         索
自作者用哪句話強調了吃冰對童年的[一日把水抽離,相信每個人的章
重要性?            年都會黯然失色。       0
                  1.因為社會富裕,小孩買得起更
三 |根據三、四段,為什麼現代小除的水 「多、更貴的冰品。       廣泛理解
還 品選擇弦多了?         2.因為科學昌明,研發出更多花 |發展解釋
樣、口味的冰品。
現代:色彩繽紛,花樣百出,但
第                 口味遜色。包裝講究,但內容能
中據第四段,作者怎麼比較現代;
四 主   全
條         外表樣式單純樸素,但口味品質
佳,貨真價實。
第 為什麼作者說「一根冰棒合在嘴裡「因為早年經濟條件不好,三餐能 |發展解釋

以及攤販人刨水、淋糖水的光景

五 」,總要舔上半天,才搶得吃完」? |「夠吃飽,已不容易,冰棒這種零
段                 食更是難得,所以格外珍惜,的
不得馬上吃完,希塵多享受。
r 包冰老闆如何製作劉冰? 請從課文「拿出冰塊一軋和人刨冰機~搖轉~ |擷取與檢
讓 中找出關鍵詞語並依序排列。 作詩:     有
視覺:
1.冰屆堆積成小冰山,讓人消去
息 作者如何描寫「吃劉冰」的享受? 「大半暑氣。
太 。 請人視覺和味覺兩生不同面向歸納 2.甸水的汪加物奏人限目、令人|廣泛理解
段                  愛不忍吃,是視覺上的藝術。
味覺:個冰控入嘴裡,沁涼暢快
關於下列賣難冰過程的敘述,正確
順序是什麼?
第 1.小孩一哄而上弦著小販。
九2.小孩聽見鈴鐺聲。                      vv                           發展解釋
段3.小販騎著腳踏車離去。
4小孩口袋的錢全被掏光。
5小孩拿小鑼生轉動的木盤。
逢 條示自可知,作者吃冰淇淋時,最
全         章年的甜美回憶。       廣泛理解
段
第四段,作者認為以口味而言,
                 現代冰品比臺灣早期冰品遜色,
整 林文有許多作者恨蕉的情毆,請指
提 |出相關的文字。         es     圖點
                  第五至八段,寫冰品的價廉物美 |廣泛理解

第九段,寫小販騎車兜售插冰,
及 射芋冰」的樂趣等。

最後一段「冰淇新的味道雖好,
但總難疝童年那份喱美的記憶啊
!」可說毫無保留地道出作者懷
舊的心情。

作者對早年冰品的美好感覺來自
幾個因素:首先,人缺乏零用錢。
因為匱乏,容易滿足,也特別有

為什麼作者認為現代冰品不如臺灣

統 本 感覺 其次,攤販老闆的親切和 |發展解釋

和    |友善,有人情的美好 ; 再者,吃

所                 冰常與遊戲結合,特別令人難以

問                                           忘懷 1
在你的記憶中,有哪一種美味是信                 還
你難以忘懷的? 請運用感官摹寫加 |請學牛自由分享。       0
以描述。                            本

乙冰的滋味

C      吃水多絲!

加圓

二     69頁行12一70頁行3

乙     70丰行11~行12

丙     68頁行2

本     69頁行9一行10

成     68頁行9一行11

己     69頁行6一行7

作者資料

', 站>到 名
古蒙仁,著有小說集夢幻眾士、硬季中的鳳凰花,報導文學黑色的部落、失去的
水乎線,散文集吃冰的另一種滋味、 。攝影集天竺之旅、人鑑萊之旅等十餘種

。近來創作以雜文為主,筆鋒銳利,而且幽默風趣,獨樹一格,成就斐然。

' 十蒙仁」這個筆名十分特別,在一次演講會上,聽眾好奇地提問 , UT
大學時代,同學常會問彼此的籍員,為了引人注意,他便開玩笑地說自己是「葵古人
」,後來就用十葵仁」作為筆名。

二、古蒙仁二三事
(一)對寫作的狂熱

就讀虎尾初中一年級時,古蒙仁就開始投稿,第一篇作品登在臺灣新生報副刊

。高中就讀臺南二中,書讀得並不好,因為他太專注於寫作,幾乎是沉迷的地步,

他狂熱地閱讀,也日夜瘋狂地寫作,常常是寫到最後一秒鐘,來不及上學了,才趕
緊騎腳踏車飛馳到學校。十九歲時,第一篇小說運動會發表於中國時報人間副刊。
考和信輔大中文余的他,正式踏進文學院殿堂,隨著視野的開把,他大量地吸收中外
文學精華,他說: 我像一隻書蟲,只要有和空,就鑽到浩瀚的書堆中,直情地閱讀
。貪得無厭地吸收。四年下來,圖書館內大部分的文學書籍,幾乎都曾被我借閱過

”J

(二)與報導文學結緣
古蒙仁大四時,有一科必修學分不明原因未能通過,因此被迫多念了一年。而
這意外的一年,卻為十蒙仁日後的前途,競下了扎實的基礎。他回憶說:「在那種
情況之下,心情不好,我索性到處亂玩,有一次去鼻頭角,深深被那個漁村古老的
氣息所吸引。回臺北以後,剛好中國時報的高信表先生,在副刊籌劃了一個報導性
的專欄,叫做『現實的邊緣』。有一天我去找他,在高信組先生的鼓勵之下,我決
定就鼻頭角這個地方作為我寫作報導文學的開始。」不久,他的第一篇報導文學作
品:二個沒有射聲的鼻子一一鼻頭角的滄乳就這樣完成了。
十鵲仁共出版了六本報導文學集,黑色的部沙記錄臺灣偏遠地區,漁村、礦村
、農村以及山地部落的生活狀況;失去的水平線從平民生活、民問經濟、景觀維護
、天災的形成與對抗,來細究臺灣各行業的苦樂;僑萊之旅在描寫臺灣之美,從現
實上、生活上、民間藝術上著眼,來辣述臺灣之美的真諦;臺灣社會檔案報導了天
災人禍及自然生態;天竺之旅從宗教、歷史、文化、藝術、社會等層面來看異國的
原始天然美景;人間燈火則是描述二十五個平几人人,他們不平凡的故事。他「浪漫
兼寫實」的報導筆調,使作品更具可讀性,真實客觀的報導中,有他主觀的情感與
動人的文章風格。
(三)老生放洋去
三十三歲時,十芝仁自覺走到一個瓶字,興起出國留學的念頭。老生有心放洋
, 可是中文祭出身,洋文可破呢!個性堅殺、絕不服輸的他跟報社請了兩個月長假

找了家托福補習班,每天上課四小時,回家再讀八小時,狠狠拚了兩個月,最終
托福成績低空掠過。
(四)兩代的日記本

父親對十蒙仁日後成為作家有一重大影響,即是從初一時父親送他一本日記本
開始,寫日記成為十蒙仁根深构固、無日或缺的工作。因為日記的需要,愛看電影
的他寫影評、章書寫書評,對周遭的一切留意、觀察、追蹤、了解的態度就是在寫
日記當中培養出來的。會堅持寫日記,是父親有寫日記的習慣,在父親的日記裡他
看到自己出生、成長的點點滴滴,生命中重要的片段都藉由父親的日記保留了下來
。緊繫著兩代的感情。和如今,自己五、六十本日記一字排開,有如百科全書似的,
他常笑說,這是自己留給孩子最大的財富了 !

※吃冰的滋味寫作緣由

吃冰的滋味原刊於幼獅少年雜誌一八一期(民國八十年十一月) ,其後收入幼
獅文化公司出版的打開心窗和散文集,該書是多位作者的作品合集,作者本人卻遲至
二00一年(民國九十年)十二月才收入個人的文集吃冰的另一種滋味,做為吃冰
的另二種滋味一文的附錄。

十蒙仁在吃冰的另一種滋味書中談起本文的寫作緣由 :

說起這篇一千五百字的小品文,當初是應幼獅少年主編孫小英之邀而寫的。我
寫文章有一個毛病,下筆有如江河奔騰,每每無法自休;非到五、六千字甚或上萬
字無法停筆,而她給我的字數只有千把字,題材還須與兒童或少年有關。這可真把
我考倒了,過尋枯腸,想到小孩夏天最喜歡吃冰,便拿吃冰來做文章,加上截稿在
即,我只花了一個晚上一筆寫就,連潤飾都來不及,第二天就將稿子寄出去了。

文章登出來之後,我並沒有特別在意,因為篇幅太短,與我其他的文章不成比
例,出書時為求內容一致,也從未將它放進去,這篇小品就像個棄嬰,在我的文集
之外獨自漂泊、流浪,連我都差點忘了它的存在。

誰知這個小可憐,卻被國中國文教科書的編輯委員看上了,經過他們細心的剪
裁、修飾、美容、裝扮之後,居然眉清目秀,楚楚動人,端坐在教科書上之後,更
像冰周一般,晶瑩剔透,胡人耳目。昔日的灰姑娘竟然搖身一變成為數十萬國中生
必須親灸的對象,也成為我的作品中閱讀最廣的一篇散文,命運多變,確難逆料。

事實上,吃冰的滋味已不單純是一種口感或味覺,而是對逝去的時光的一份嚮
往與追求。它是那麼的豐富、飽滿、甜美,輕輕啜飲一口,都能叫人陶醉,讚美不
已 o

※報導文學
“報導文學 」 是以真人真事為主,運用文藝寫作的手法,作有目的、有系統的報導,是
一種具有新聞和文學雙重價值的寫作方式。換言之, 報導文學」即是「報導」加上 '文學
」, 報導」指的是真實的事件,'文學」乃指透過文學的技巧和手法來呈現。報導文學的
題材很廣泛,包括人物、物品、景觀、地理、事件、現象等。十九世紀由於大眾傳播的發達
。而產生報導文學的形式,二十世紀廣泛流行,給予社會廣大的影響。寫作報導文學的程序
為:(1尋找報導主題(2)找尋相關資料(3)深入採訪記錄(4)對照相關資料5)構思、寫作。激底地
忠於事實為報導文學的最大特徵。

‧補充注釋

多匱乏:缺乏、不足。詞不虞匱乏:不必擔心所需要的物品會缺乏。虞,憂慮。
谷樸實無華:純樸實在而不浮華。

駒者稱:者名、出名。

多兩季中的鳳凰花:中篇小說,曾獲白先勇推薦為第二屆中國時報小說推薦獎。

課 文

上 夏日吃冰,是人生的一大享受。

[二 人的一生中,最適合吃冰的年紀,是小學到初中這個階段。所謂的暑假,也幾乎是
冰棒、冰水或創冰的代名詞。一旦把冰抽離,相信每個人的童年都會黯然失色@。

| 現在社會富裕了,小孩對冰的選擇可說是五花和八門%、應有盡有。從最早的皇冰,
到國外進口的冰淇淋;從一枝五元的冰棒,到一客百元的火燒冰淇淋,集合了傳統的品
味與最尖端的食品科技,現代人誠然@口福不淺,尤其是嗜冰如命的小孩子們,更是得
其所埠@。一個夏天下來,吃掉的冰恐怕都要多過自己的體重。

圖 現代的冰品,拜科學昌明之賜,固然色彩繽紛,花樣百出,但單就口味而言,比起
臺灣早年的冰製品,恐怕就拖色@了。原因無他,早期的社會單純,小生意人講的是信
用, 貨真價實,童神無陜@。近人講究包裝,較重外表,內容則能省則省,一般消費者
很難尋過這種障眠法0 ,品質就缺乏保障了。

男 小時候,我住在臺糖宿舍裡,臺糖福利社生產製造的冰水和冰棒一向名開遇點@。
最著名的是花生冰和紅豆冰,一枝只要一毛錢,冰水一杯五毛,以現在的幣值來看,實
在有夠便宜。但當時一般小公務員家庭,兒女眾多,小孩難得有什麼零用錢,一天三餐
能夠吃飽,已不容易,因此那時和能吃到一根冰棒,已是天大的享受了。一根冰棒含在嘴
裡,總要舔@%上半天,才拾得吃完。看得旁邊圍觀的小孩重涎三尺0@,卻只有乾蛤眼@@0
的分。

| 臺糖產製的冰棒和冰水,使用的都是道地@的砂糖,絕不含糖精,不管口味或衛生
,都遠較一般市售的冰品為佳,因此每到夏天,糖廠福利社前總是大排長龍,爭購各類
冰品,晚到一步的可能就要向隅@。小孩子們吃過冰棒之後,還捨不得丟掉,因為竹帛
的桿子,可拿來做遊戲。人人蒐集成捆,聚集愈多,便愈受尊敬,因此小朋友都視為寶
貝。

則 除了冰棒和冰水之外,傭冰也是相當普遍的冰品。一般都在小攤子販賣。小攤設在
樹陰下,或釘幾塊門板遮擋太陽。人刨冰的種類繁多,主要有四果冰、粉圓冰、仙草冰、
愛玉冰、未歡目,或由其中二至三種混在一起。當時的刨冰機都是手搖的,看老闆從森
箱中拿出一大塊唱亮的冰塊,軋@入刨冰機中,然後飛快地搖轉起來時,那冰屑就像雪
花一般,一片一片飛落盤中,俄戰@堆積成一座小冰山。老闆再淋上糖水,光看這等光
景,已讓人消去大半暑氣,等端在手中,一是一耳控入嘴裡,冰花瞬即@溶化,溶入否
尖,那種當涼@暢快的感覺,足以將財陽溶化掉。

這些人刨冰的添加物,像四果、粉圓、仙草、愛玉,或色彩鮮豔、或澄激剔透@、或
方塊結晶,看起來都足以奪人眼目@,令人愛不忍吃。這是傳統冰製品在視覺上的一大
發明,讓人在烈日豔陽之下,彰生@更多的想像,可以說已四到了藝術的境界。

了 此外還有一種芋冰,它們裝成大桶,由小販騎著腳踏車沿街四處販賣兜售@。小販
手上還持有鈴鐺,一路騎來,串串人鈴鐺聲響微街頭巷尾,人人便知是賣芋冰的小販來了
'便一哄而上@,團團將小販轅住。小販賣筆冰有兩種方式,一種按顧客需要,五毛錢
一著 ;也有用賭注的。小販有一木製圖盤,上畫若二等分,每等分言明生冰大小,顧客
拿著小鏢,射在轉動的木盤上,射中那分便拿那分,俗稱「射笠冰」。小孩最喜歡玩這
種遊戲,每軟小販一來,便總著不放。有生意上門,小販當然樂不可支@,總會讓每個
小茲葡頭@射個痛快,直到他們口袋裡的錢全被掏光為止,然後又搖著手上的鈴銷,騎
著腳踏車逐漸遠去。

下 這些童年吃冰的記憶,如今多已消失殆盡@,這一代的小孩子再也無從體會那種樂
趣。每到夏天吃冰時,我都會想起這些往事,像鄉徐般地隨著現代化的冰淇淋一一嚥下
'竟別有一番古老的滋味在心頭。冰淇淋的味道雖好,但總難敵童年那份甜美的記憶啊
1

注 釋

0黯然失色”失去光彩。轎,音弓\ˋ。

G@五花人和八門比喻樣式很多。

誠然”確實如此。

@得其所哉“這裡指得到他所要的。

@像人 比不上。導,音過乙ˋ。

@童踢無欺`對兒童、老人都不欺騙,指商家非常講求信用。蟬,音和又v,老人。
@障眼法。妨礙或迷亂視覺的方法。

G@名聞皿通 聲名傳播,咎近皆知。盡,音一Y ˊ/,和遠。財,音多v,近。
@短、音去一弓v,用十頭觸碰或沾取東西。

@垂涎三只口水流下三媽長。這裡形容非常羨慕。

@乾瞪眼只能限睜睜看著,無可奈何。乾,白白地、徒然。

@道地 實在的、真正的。

向隅”面向房屋的角落。這裡比喻因錯失良機而得不到。隅,音則/,角落。
@軋 音一Yˋ,碾壓。

@俄誠”音二ˊ/ 《一/v,很短的時間。

@蟒即“立即、馬上。

@刀涼、透出涼意。沁,音《一性x,滲入或透出。。
@別透 沒有雜質,透明清激。剔,音去一。
@奏人眼目”光彩耀眠,引人注目。
@萌生 發生、產生。萌,音唔//。
@免售 招攬客人,出售貨物。兜,音遙又,招攬。
@一哄而上”所有人一下子集中進行同一件事。
@樂不可支 形容快樂到極點。支,承受。
@小茲薊頭 對小孩子的暱稱。
@殆盡、] 幾乎全部完了。殆,音忽男ˋ,將近。
黯然失色:較 : 黯淡無光、毫無光彩。圖 : 奪人眼目、光彩耀眼、光彩奪目。
@ 五花八門:較 : 花樣百出、形形色色。圖 : 一成不欒、千篇一律。
@得其所哉:咖 :和如願以償、稱心如意。園 : 事與願違。
翁這得其所:形容與所住的處所或所得的職位恰好如願、相稱。
@遜色:圈:失色。園 : 出色、生色、增色。
@童什無陜:圈: 誠信不欺。園 : 爾虞我詐。
G@名聞邀點:圈:和遠近馳名、名揚四海、家喻戶曉。圓:沒沒無聞。
翁天喝退齡:上天所賜予的高齡,多用在為男性長者祝詞時的頌詞。
又引人授想:使人產生超越現實的思索或想像。
翁行畫自點,登高自卑:為學做事須從淺近處著手,然後漸漸深入。即循序漸進。
@垂涎三尺:圈 :饞涎欲滴、垂涎欲滴。圖 : 無動於衷、不肩一顧。
@俄項:畔 :睛刻、須中、彈指、項刻、俄而、瞬間、雲時、一剎那。圓: 良久。
@3剔透:※根據教育部國語一字多音審訂表,「剔」並無「去一ˋ」音,人避免誤讀。
@奪人眼目:擊 : 光彩炮眼、光彩奪目。園 : 黯然失色、黯淡無光、毫無光彩。
@萌生 :偽芍態復彰:老毛病又犯了。
@一哄而上:圈 : 蜂擁而上。圓 : 一哄而散。
翁一紅而散: 大夥兒吵吵轉辣一下子後各自散去。
@樂不可支:圈 : 高興無比。園 : 悲不可抑。
全小鬼頭:作對小孩子親暱或不客氣的稱呼。@罵人的話。
人小了隕 : 小女孩。
@殆盡:參「殆」另作「危險、不安」的意思。
翁「舉而不思則剛,思而不學則殆。」 (論語為政)
語譯:只知學習,不加思索,終於迷惘而無所得;只靠軋索,不知學習,那就不切於事
而危話不安。

【P66一71】

第一段:「開門見山」點出 :夏日吃冰,是人生的一大享受。

第二段:每個人的童年都離不開水,冰豐富了他們的暑假生活。

劑課中段浴提問

Q 作者用哪句話強調了吃冰對童年的重要性?
AA 一旦把冰抽離,相信每個人的童年都會跨然失色。

第三段:現代孩子因選擇多樣化而口福不淺。

Q 根據三、四段,為什麼現代小孩的冰品濃擇鑾多了?
人 1.因為社會富傘,小孩買得起更多、更貴的冰上品。
2.因為科學昌明,研發出更多花樣、口味的冰上品。

第四段:昔日冰上品貨真價實,比色彩繽紛、花樣百出的現代冰品口味好。

Q 根據第四段,作者怎麼比較現代冰品與早期冰品?
AA 現代:色彩繽紛,花樣百出,但口味穩色。包裝講究,但內容能省則省,品質缺乏保障。
早期:外表樣式單純樸素,但口味品質佳,貨真價實。

第五段:作者童年時代生活艱苦,能吃到臺糖的冰品已屬天大的享受。

Q 為什麼作者說,一根冰棒含在嘴裡,總要大上半天,才捨得吃完」?
人A 因為早年經濟條件不好,三餐能夠吃飽,已不容易,冰棒這種零食更是難得,所以格外珍
人羿,捨不得馬上吃完,希鹿多享受。

第六段:臺粘冰品的口味、衛生俱佳,供不應求;小孩子更以蒐集冰棒桿子為樂。

第七段:記敘人刨冰的種類、製作過程、吃的感覺。

Q 人刨冰老闆如何製作刨冰? 請從課文中找出關鍵詞語,並依序排列。
人 拿出冰塊一軋人人刨冰機一搖轉一冰肩落盤一淋上糖水。

第八段:記敘人刨冰添加物之美,令人愛不忍吃。

Q 作者為什麼愛不忍吃刨冰?
人A 因為刨冰添加物或色彩鮮豔、或澄激剔透、或方瑰結晶,當亮得奪人眼目,使人萌生想像
:已達藝術境界,讓作者十分喜愛,而捨不得吃掉。

第九段:記偽賣芋冰小販四處兜售的情形,以及小孩子對射手冰」的沉迷。

Q 生冰小販的賣冰方式有哪兩種 ?
人A 1.直接賣:五毛錢一施。
2.用賭注:俗稱'射笠冰」。
Q 為什麼小孩對賣芋冰的小販纏著不放,小販卻還樂不可支?
A 因為小孩纏著小販不放是要玩射和冰,這樣小販就有賣冰的收入,有錢賺自然開心。

第十段:撫今追昔,感慨童年吃冰的記憶多已消失,現代的孩子恐怕很難體會,進而
引發濃濃的懷舊情感。

Q 從末段可知,作者吃冰淇淋時,最人懷念的是什麼?
AA 童年的甜美回憶。

課文與注釋 f傅充注釋

兮浪中:即今國中,舊制稱初中。

兮一旦: 有一天,表示假設語氣。

人應有下有:該有的都有,形容萬物齊備。
回 : 包羅萬象、無所不包、一應俱全。
圖 : 掛一漏萬、殘缺不全。

駒尖濡: 比喻最先進、最高級。

全叫福:享用飲食的福氣。

令紫過裳"

參拜:託、感謝。

全曲明: 興盛進步。

兮車:僅、就。

合生意人:經商、做買賣的人。

翁發真價實:貨品真確而價格實在。

允許完 : 注重。

多臺糖:臺灣糖業

令 可.

兮一毛錢:一圓的十分之一,也叫作「一角」。

人幣值: 錢幣購買貨物的能力。

駱天大:極大。

他大排長能 :形容隊伍排得很長。喲:門庭若市、人潮洶湧。圖 :門可羅雀。

參牧: 和又,聚集。

人打:了入己v,量詞,計算成束物件的單位。

允混: 夾雜。

全品亮:明亮光潔。

兮光:僅、只。

鄧這等:這種、這類。

允光景:情形、境況。

令議.協。

人銘溶化:物質在液體中分解。
在下品的 各
※根據教育部重編國語慷

多或:有的。

銘澄激:清激。

谷街頭巷尾:泛指街巷的每個地方。

人天團:形容聚集很多的樣子。

多按: 依照。

卻賠注:比賽輸贏所下的金錢、財物。

多若十:多少、幾許的意思。

多話光頭 : 根據教育部國語辭典簡編本,書面本調字音為作久志ˊ/ Ge 去又ˊ/,口
語輕聲字音為入志ˊ 86 ‧去又,建議老師勿以此出題。

谷無從:沒有門徑或頭緒。

令尖已"

典修訂本,可知 溶化」和“融化」是可通用的。

‧文意解說

兮(概述)

且「夏日吃冰,是人生的一大享受。 」
破題 (開門見山) 法,點出本課主旨。

馬”冰」 (貫串全文)

且「人的一生中,最適合吃冰的年紀,是小學到初中這個階段。」為下文設「伏筆」,使
作者得以回溯小時候各種吃冰的情景。

全「一旦把冰抽離,相信每個人的童年都會黯然失色。」強調每個人的章年都離不開「冰
」,冰品豐富了每個人的童年歲月。

駒二寫作手法:今昔交錯 (現在)

脫「從最早的筆冰,到國外進口的冰淇淋;從一枝五元的冰棒,到一客百元的火燒冰淇淋
」作者提到「最早的芋冰」、「一枝五元的冰棒」再為下文設「伏筆」,隱約地表現出
作者即將回溯過往。

感「現代的冰品,拜科學昌明之賜,固然色彩繽紛,花樣百出,但單就口味而言,比起臺
灣早年的冰製品,恐怕就擴色了。」強調早期冰製品外表樸實,但口味略勝一籌。

兮「一般消費者很難逃過這種障眼法」顧客容易被外表所吸引。

翁五寫作手法:今昔交錯 (過去)正式回述小時候吃冰的情形。

兮「當時一般小公務員家庭,兒女眾多,小孩難得有什麼零用錢,一天三餐能夠吃飽,已
不容易」除了寫出早期臺灣物資缺乏的狀況外,也寫出作者家裡因小孩眾多,因此每人
可獲得的資源更加稀少。

兮「一根冰棒含在嘴裡,總要舔上半天,才拾得吃守。」因為冰棒得來不易而格外珍惜。

全「看得旁邊圍觀的小孩垂涎三尺,卻只有乾蛤眼的分」以周遭小孩的反應,凸顯出當時
冰棒的珍貴。
全「臺糖產製的冰棒和冰水,使用的都是道地的砂糖,絕不含糖精,不管口味或衛生,都
遠較一般市售的冰品為佳」呼應第四段「 貨真價實」。

感「糖廠福利社前總是大排長龍,爭購各類冰品。」呼應第五段「名聞皿圣」。

兮小孩子們吃過冰棒之後,還捨不得丟掉,因為竹製的桿子,可拿來做遊戲人人蒐集
成打,聚集愈多,便盒受尊敬,因此小朋友都視為寶貝」孩子單純的生活中,連桿子都
能提供遊戲的樂趣,也凸顯冰棒對孩子的珍貴。

鄧「那種選涼暢快的感覺,足以將豔陽溶化掉」透過「將峙陽溶化」的誇張筆法,凸顯吃
冰的舒爽感。

乳「便一哄而上,團團將小販思人住」可見賣芋冰的小販非常受歡迎。

兮蕊寫作手法:今昔交錯 (現在)由回述再回到現在。

馬「收種樂趣」指物質貧乏下的小小滿足。

胎「古老的滋味」指小時候吃冰的美好味道與感受。

兮「 冰淇淋的味道雖好,但總難疝童年那份甜美的記憶啊」可以看出作者對兒時吃冰的滋
味念念不忘。

‧修辭說明

侈一旦把水抽離,相信每個人的童年都會黯然失色一誇飾

父從最早的皇冰,到國外進口的冰淇汀;從一枝五元的冰棒,到一客百元的火燒冰淇淋一
類四

谷集合了傳統的口味與最尖端的食品科技一映襯

多咭水如命一誇飾兼璧哈

多一個夏天下來,吃掉的冰恐怕都要多過自己的體重一誇飾

谷早期的社會單純,小生意人講的是信用,貨真價實,童靜無欺。近人講究包裝,較重外
表,內容則能省則省一映襯

兮一眉水棒合在嘴裡,總要舔上半天,才捨得吃完一誇飾

銘垂涎三尺一誇飾

駒看老闆從森箱中拿出一大塊晶亮的冰堤,軋人人刨冰機中,然後飛快地搖轉起來時,那冰
肩就像雪花一般,一片一片飛落盤中,俄項堆積成一座小冰山一摹寫(視覺)

駒那水肩就像雪花一般一譬喻

父俄項堆積成一座小冰山一誇飾

兮一是一是挖入嘴裡,冰花瞬即溶化,溶和人十尖,那種沁涼暢快的感覺,足以將驅陽溶化
掉一誇飾兼轉化

多贅種沁涼暢快的感覺,足以將財陽溶化掉一味覺摹寫

全或色彩鮮帖、或澄激剔透、或方塊結品一類協兼排比

公或色彩鮮串、或澄激剔透、或方塊結晶,看起來都足以奪人眼目,令人朋不忍吃一視覺
摹寫

谷中中鈴鐺聲響微街頭巷尾一摹寫(聽覺)

父每到夏天吃冰時,我都會想起這些往事,像鄉愁般地隨著現代化的冰淇淋一一嚥下一轉
化兼譽哈
銘水淇淋的味道雖好,但總難英章年那份甜美的記憶啊一轉化

‧形音義比較

G殖
圖 (某一) 日、天。一一「旦」(本課)
圖天剛亮的時候。一枕戈待「旦」
@
署瑟ˋ:圖暗淡沒有光澤。一「國」然失色 (本課)
嘲弓ˋ:毗不明亮的、光線不足的。一陰「暗」
譜弓ˋ:圖熟悉、知曉。一不「諺」水性
@
哉下男”:國表示肯定的語氣。一得其所「哉」(本課)
栽踢男 ”:國種植。一「栽」花
裁訖男ˊ:國閒減。一「裁」員
有有
圖比不上、不及。一「降」色(本課)、略「遂」一籌
國謙恭。一謙「遜」
G@障
國遮蔽、遮擋。一「障」限法 (本課)
圖保護、防衛。一保「障」( 本課)
@
遇T一Yˊ:圖中.一名聞「擋」選(本課)
區論圓廳。| >-們=運
意』|<ˋ輻計戰。 比永訪起-,史王文-螞-
瑕丁一Y ˊ:圖表上的斑點。一「瑕」不掩瑜
國[喻缺失、過錯。一「瑕」疵
@
拎戶堵v:國放下、放棄。一「捨」得 (本課)
拾嚨ˊ :虛撿取、拿起。一「拾」金不昧
@乾
入 :圖白白地、徒然。一「乾」蛤眠(本課)
囑缺少水分的。一「乾」燒
《一弓ˊ:圖本是易經卦名,後借稱天。一「乾」坤
@
隅品/:圖角落。一向「隅」 (本課)
偶又v:圈配偶。一佳「偶」天成
圖谷巧、不是經常的。一「偶」發
崗山ˋ:虛相逢、碰見。一巧「崗」
圖機會。一機「遇」、際「崗」
@
創久麼8:圖閒刊成碎房。一「歸」冰(本課)
次6     : 圖控據。一「甸」洞、!甸」根究底
號ws  : 虛野獸怒吼。一「咆」哮
陋記點久麼/:圖座房.一君子啃「應」廚
圖座師。一越想代「座」( 比喻跆越自己的職分而代人做事。租,古時祭
祀時,用來盛蒜品的禮器)
@軋
一Yx:國碾壓。一「軋」入(本課)、「軋」馬路
國排璇。一傾「軋」 (毀謗排擠)
《Y/ˊ:加聚集、擁擠。一「軋」戲
教育部國唔一字多音審訂表 ,「軋」只有此二音。
人@
圖俯末、粉渣。一冰「屑」 (本課)
國認為值得的,多與「不」連用,有輕視之意。一不「肩」一顧
@
當M| ”:國從炙際中往外挑。一「剔」牙
國挑出不合適的。一「剔」除惡習
惕去一xˋ:圖小心謹慎,隨時警覺。一「惕」勵 (心存警戒而自我激勵 )
痢友一ˋ:國除去,多指前掉毛髮。一「剃」髮
@
烈优一廿A:毗織熱的。一「烈」日 (本課)
裂作一廿\:國分散。一四分五「裂」
效旋一廿:圈寒冷。一六「洶」
@兜
國招攬。一「兜」售 (本課)
國繞、轉。一「兜」圈子 ( 無事閒遊。或說話不直截了當 )
圖穿在胸前的衣物。一圍「兜」
@
錄僱一鄉:圖舊時一種金屬暗器。形似矛頭,長短輕重不一,可投擲,具殺傷力。一小「
鏢」 (本課)
標儿一床:醫表記、符號。一路「標J、游「標」
@問
國抵擋、抵抗。一難「敵」童年那份甜美的記憶 (本課)
過相等的、相當的。一勢均力「敵」

【P72一P77】

吃冰的滋味為此單元的第2課 ,文章內容描寫作者童年吃冰的美好回憶,抒發對兒時生
活難以忘懷的情威,這一課的寫作特點有有:事件敘述繁簡得宜、脈絡清楚。記和敘文類的書寫
最忌流水帳式的交代事件,會使內容雜亂無章。本課採用'今昔今」寫作手法,一開始提到
“吃冰,是人生一大享受」,運用貼近學生生活經驗敘寫,開啟美好的想像與對文章內容的
期待,接著筆鋒一轉,帶讀者進人作者章稚時代的回憶中,詳加描寫章年吃冰的記憶,歷歷
在目。末自則感慨童年吃冰的記憶多已消失,進而引發人懷鄉之情。如此詳略有別的段落安排
。讓讀者可以區分出內容重點,並可比較'今」與`音」的異同、探討相異的原因及障發作
者欲抒發的情咸。
另一個寫作特點為各種摹寫的應用。平實鋪排的內容雖然易讓人理解,但如果想讓讀者
產生鮮明的印象並與之共鳴、信服和沉積相同的情緒,透過五感的摹寫修辭,可讓描寫的作
用更突出、讓呈現的結果更令人印介深刻。

一、作者對章年吃冰的記憶念念不忘的原因,來自於他的居住處位於臺糖宿舍且接近臺糖福
利社,對於其所生產的冰上品自然是印介深刻、和如數家珍。且臺糖製作的冰品,無論於價
格、口味、品質等,皆可以跟現代冰上品做比較,因此此題設計目的是希億學生在讀文本
時,能用最初階的閱讀解策略 ,有意識地針對問題去蒐集資料。

二、文章題目'吃冰的滋味」,初看到時會以為只是單純描寫冰上品嘗起來的味道。隨著文本
的推進,作者對冰上品的樣式和吃冰時的相關活動也著墨一番,因此,此題除了希刻學生
能解釋'滋味」的表層訊息外,也能訓練學生詮釋'滋味」的深層意涵,再將此意涵與
作者童年生活情境連結。

、學生了解今昔冰品的異同後,能整理文章的訊息,並統整與梳理時代演變情形,透過判
斷與省思,提出關於今昔冰上品差異的理由並提供支持證據,藉以促發學生高層次的思維
訓練。

長應用練習引導

一、透過此題檢核與確認學生是否理解,今昔今」寫作手法的作用是什麼。

二、介紹各種芭寫修辭的定義,並經由練習題目訓練學生判別感官修辭的類別。教師亦可帶

領學生觀察各種描寫的作用及呈現結果。

三

1.利用文轉圖的概念,讓學生在閱讀完此篇文章後,能根據 關鍵字」的說明與關鍵動作的
對應,配對選出正確的順序。
2.經由兩篇文章的對照,比較和鑑別其內容與形式,用此鍛鍊學生的閱讀能力、賞析能力與思
維熊力。
遍廷仲閱讀試題

Q 記憶的'密碼」形式那麼多,作者為什麼把“畫面、氣味和味道」排列在後面?

人A 可能是因為作者的記憶密碼是六芯星形的甜餅」,與畫面、氣味和味道都較有關聯。

Q 第三段段末的括號處,作者發現'金剛蹄」的真名應該是'京江臍」,為什麼作者不直接
介紹這道甜點叫'京江臍」,而選擇整篇都使用 金剛蹄」?

AA 作者爸爸的鄉音錯讀,可能也是作者的記憶密碼之一。

Q 「最早給我留下深刻印象的食物,是一種六亡星形的甜餅,和如今推算回去,吃到那餅時我
才四、五歲。當時我們全家從新北投去臺北市西站時性街、上館子時,爸爸只要一看到那

億密碼? (A)六芯星形 “(B)甜餅 (C)西門果騎樓下 (D)新北投

人ADD
解析: (D)新北投是作者的家,而非本文主題的書寫焦點。

Q '爸爸捧著那一大包甜餅,不捨地對媽媽說:「這老鄉也可憐,糊里糊塗來臺灣,沒手藝
。就會做這個。,」年幼的我自然不能理解爸爸的言外之意,長大後閱讀文史資料後才明白
過來‧.“““'只好憑著昔日看母親烤餅的記憶,做出了家鄉味,賺點小錢維持生活。」依本文
作者長大後對於這位攤販的理解,下列何者正確? (A)根據作者了解,這位攤販從國軍退
伍後,過著顛沛流離、居無定所的生活“(B)根據文史資料,作者推測這位攤販是國軍退伍
低階士兵(0)作者認定這位攤販是農家子弟,只會種地耕田,沒有其他技能 “(D)不能吃
到這位攤販的甜餅,作者的爸爸充滿忱惜之傅

人AA
解析: (A)顛沛流離:遭受挫折,生活因飼不安。居無定所: 沒有固定的住處。(B)正確(C)作者在此僅是
推測,而不是認定(D)作者爸爸對於這位同鄉的攤販感到很不捨。

【P.73】討論時間參考答案

參考答案:價格低廉便宜、使用真材實料的原料製作,上品質有保障、口味與衛生佳、吃完
冰棒後,竹製的桿子可拿來做遊戲。

參考答案:作者將記憶中的冰品詳實地記錄,同時也是在回味章年時期的生活趣味、純樸
的人了互動,並引發濃厚的懷舊思鄉之情。

參考答案:從前農業社會,生活較為簡樸,孩子會更珍惜嘗試永品的有限機會;現代人求
新求欒,因此廠商無不在冰品樣式上艾爭、玩距頭、加上成本考量等因素,
此無論是種類、口味、行銷、製作方式上皆和過去大相逢庭。

‧補充注釋
公民保:因嚮往所產牛的想像。
參幽渺:深遠而模糊不清的。
多深之 :精深遠大。

【P77-1~.P77-11】插頁
課文結構表
日吃冰,是人生的一大享受(破史

一本點 包冰,是人生的一大享受(破題)

小學到初中最適合吃冰 (伏筆)
呈現在(對比) 一比較今昔冰品一今不如昔
吃冰的滋味 一        冰棒
一過去 (分敘) _「冰水       早期社會場景

創冰     吃冰的趣味
竹冰

一現在(感慨) 一懷舊作結

歷屆試題

【試題】「商代人只在上、下午各吃一餐,因為農業社會耕作頗費體力,早上需好好補充
精力,下午因太陽將西下,無法再工作,不如早睡早起,改不必吃得多。春秋晚
期以來,隨著牛耕鐵器的廣泛使用,尤其是戰國時代鐵器的普及,生產力大大提
高。社會的面貌起了很天的變化,人們的生活內容漸漸豐富起來,許多人開始在
夜間從事非生產性的工作,富人娛樂活動增加,便多一餐以補充體力。」根據這
段文字,古人從兩餐變成三餐的原因,與下列何者最不相關? (A)社會形態改
變“(B)夜間活動增加 (0耕作時間延長 (D)鐵器廣泛使用

【112.會考第18題】

【答案】C

【解析】根據文章中春秋晚期以來,隨著牛耕鐵器的廣泛使用」、 社會的面貌起了很
大的變化」、「 許多人開始在夜間從事非生產性的工作」可知(A)社會形態改變
(B)夜間活動增加(D)鐵器廣泛使用,這些都是多一餐以補充體力的原因,因此最
不相關的應為(C)。

【試題】「本以為這次的計畫萬無一失,沒想到[JLJLIL 1,最後竟無法實行。」下列詞語
,何者最適宜填和人LU 中? (A)亡羊補宁(B)百密一疏“(C0)點天涯
(D)千鈞一髮

【101.會考第1題】

【答案】B
【解析】題幹中「計畫萬無一失」最後「竟然無法實行」故選(B)。(A)亡羊補牢 : 丟失了
羊,就趕快修補羊圈,還不算晚。比喻犯錯後及時更正,尚能補救;(B)百密一
覽: 在慎重細密的構思中,因一時的疏忽而造成錯誤; (C)轎尺天涯:形容相距
雖近,卻無緣相見,如同相隔千里;(D)千鈞一髮:比喻非常危險。

【試題】下列文句,。」中的成語,何者使用最恰當? (AA)他為人作惡多端,今日落得
和如此下場,真是「腳中捉颯」 (B)多年之後重回故鄉,不禁有「移山倒海」、
世事多變之嘆“(C)他對流浪動物毫不關心,視之如「白雲巷夠」,不肩一顧
(D)這家臺菜館味美價廉,難怪客人絡繹不絕、 '戶限為穿」

【104.會考第28題】

【答案】D

【解析】(A)比喻舉手可得、確有把握。此處宜用「咎由自取」(B)比喻法力高強,本領很
大。此處宜用「滄海桑田」(C)比喻世事變幻無常;此處宜用無用之物」(D)形
容來訪人數眾多。

教學補充資料
一、本課重要修辭:摹寫
莫寫是對事物的各種感受,通過作者的主觀加以形容描述的一種修辭法。可使讀
者有身臨其境的感受。本課中作者運用了一大堤唱亮的冰塊」、「或色彩鮮右、或
澄激剔透」、 品串鈴鐺聲響微街頭巷尾」等世寫修辭,來重溫童年吃冰的樂趣。摹
寫分成下列五種 :

方式       說明                例句

生 和同有請潑給直天各記筷工
 和  人

唐還由只用看到的事物 (形狀、果加                村
、色彩、動作、空間““-)             ,廢星地點緩著些白花。 (

1.聽到風火綁綢亂窒的聲音,枝葉劈啪燃燒的

                              (則                          聲音      ( 陳列秀姑坪漫遊 )
 信人和條生生  天
濕                  電全 只 放  璃窗也砰砰作響。 (琦

1 和全 有母親清顏的回憶。

則覺|鼻子所聞到的氣味 (酸、碩、苔  全生全若 放 切氣味都蒸
側龐 ,闊,m,洲::)            人

呈旦疾六到」淺襄
痕。(藥    盆子)

摹寫            面是     .錢夫人道了 生,  遇朮枚蜜東接了過來,塞到
“|「脆、弧軟、嫩濕、 全:::) 嘴但 , 可和. 果然十分甘方。(
2

百先勇遊園驚朮

味覺  可生 (酸、生)

本   二生和     1. 和 本和生
伯誤 ,裡:                      Y硬站百競焉        探一探,一股冷別的寒氣
直透進體內。    (吳蝶不芒田水准霜霜)
二、國學文化常識補充
(一)量詞
表示事物或動作的單位詞,稱為量詞。和如本課中人的一生中」的「生」即為
量詞,為計算一輩子的單位。以下整理本課所出現的量詞以及常用量詞 :
1.本課量詞整理

量詞                                          說明

1.生     計算一輩子的單位。如:「人的一生中」。

2.枝      計算細長物體的單位。如:「一枝五元的冰棒」、「一枝只要一毛錢」。

3.客    計算定量出售食品的單位。如:「一客百元的火燒冰淇淋」。

4.個     計算單獨的人或物的單位。如:「一個夏天下來」。

5.毛     和 '角」的俗稱。如:「一枝只要一毛錢,冰水一杯五毛」、'五毛錢一
6.杯    計算杯裝物的單位。如:「冰水一杯五毛」。

7.天    計算時間的單位。如 :「一天三餐」。

8.餐     計算飲食次數的單位。如:「一天三餐」。

9.根    計算細長形物體的單位。和如:「一根冰棒」。
多 「計算長度的單位。如:「'垂涎三尺」。
11.步“|「計算邁步次數的單位。如:「晚到一步」。
12.捆|「計算成束物件的單位。如:「葛集成捆」。
13.薰|「計算施裝物的單位。如:「五毛錢一點」。
14種     計算人或事物的類別的單位 。 如 :  , 其中一至三種混在一起」  、「一種芋冰」

、 小販賣皇冰有兩種方式,一種按顧客需要」。

15.塊|「計算坦狀或片狀東西的單位。和如:「一大堤晶亮的冰塊」。
16.片      計算薄而成片的東西單位。如:「一片一片飛沙盤中」。
17.座“|「計算有底座或大型物體的單位。和如:「一座小冰山」。
18.匙“|「計算百取流質液體的單位。如:「一匙一是按入嘴裡」。
19.代 |「計算輩分的單位。如:'這一代的小孩子」。
20.番|計算種類的單位。如:「別有一番古老的滋味」。

2.常用量詞

八櫥                                                      說明

1,頓 |計算吃餒、斥責等行為次數的單位。如:「吃一頓飼」、「痛打一頓」。

2詭     計算走動的次數的單位。和相當於”遍」、 “次」、 “回」。和如: '我已經去過
       三頑了,他總是不在家。」

3.周|「計算環繞次數的單位。如:「環島一周」、「繞場兩周」。

4盞   計算時間的單位。相當於「年」。如:「一年半載」、「!三年五載」、「千載
    難逢」。

(1)計算科學、技藝門類的單位。如: “一門功課」、「兩門技術」。
5.門     (2)計算大炮的單位。和如:三門大炮」。
(3)計算親不家數的單位。和如:「他有兩門親家。」

(1計算人群的單位。如 :「一班人馬」。

  2計生通具守時間動的單位V 如:「這家航空公司每週有三班飛機飛往歐
6.        洲。

(3)計算班級的單位。如:「我們學校有二十五班學生。」

(4)計算工作時段的單位。如:「這星期加了三班工作。」

(1)計算有枉、有把手器物的單位。如: “一把七」、「兩把傘」。
生各 六唐靖苞甩天嶄說。閱- [革媽), 了慘櫥六), [訪

7把 |「 (3)計算手所能盈握數量的單位。如:「一把芒」、「兩把花生米」。
(4)計算手部動作的單位。如:「推他一把』、「拉你一把」。
(5)計算火的單位。如:「放一把火」、「一把怒火」、「一把無名火」。

8副      計算成套成組物品的單位。如:「'一副碗和鑣」、「兩副耳環」、「三副眼鏡」

(1計算人數的單位。如:「一家八口」。
v區   (心呈圳站下恬沖性同說。痊卜決 相), 二」。浴. 二當
(3)計算器物數量的單位。和如: “兩口鍋子」、 “一口鋼刀」、「一品枯井」。

(1計算書畫作品運筆的單位。如:「畫幾筆潑墨山水」。
10.筆 |「(2)計算金錢、款項、交易等的軍位。如:「一筆錢」、「兩筆獎學金」。
(3)計算文字筆畫數的單位。如:「文這個字共有四筆。」

11.遭|計算事情次數的單位。相當於「回」、 “次」。和如: 「頭一遭」。

(1)計算條狀物的單位。如:「三道黃線」、「一道閃電」。

(2)計算有出入口設施的單位。如:「兩道門」、「多道關卡」。

12道 |「 3)計算題目、命令等的單位。相當於“則」、「條」。如:「十道題目」、「
下一道命令」。

(4)計算工作次數的單位。如:「省一道手續」、「上了兩道油漆」。

(5)計算菜硝的單位。如:「總共有十二道菜。」

(1計算分批的人的單位。相當於「群」。如:「店裡來了兩起客人。 」紅樓夢
品   第四四回:「且平兒又是信全明明極清俊的上等女孩兒,比不得那起卻宮抽
13.           。 」

(2)計算事件發生的單位。如:「高速公路上發生了數起連環車禍。」、「簿方
最近偵破了一起擄人勒索案。」

(1)計算長條物分成若干部分的單位。如:'兩段木頭」、 把這線剪成數小段

”」
14.段 | 2)計算具有延續性質事物段落的單位。如:「一段路」、「一段情」、「一段
話」、「一段時間」。

15幅|計算圖畫、布帛等平面物的單位。如:「一幅畫」、「三幅振圖」、「她用兩
”” | 晶布做了條床軍。」

音]崗經v。計算成卷物品的單位。通「捲」。如:「兩卷底片」、 !三卷衛
16.卷     生紙」。
音H崗5紀x。計算字畫書籍的單位。和如:「藏書三萬卷。」

(二)反義複詞
反義複詞即是由兩個字義相反或大抵相反的單字所構成的複詞,如是非、淆素
、雅俗、善惡、美脯、盛評、膀敗、生死等。兩個單字的意思雖相反,但正反兩面
的意義皆保留,彼此對哄,使語義明白清楚。如本課中的「名聞扯週」一詞中的「
下點」即為反義複詞。其餘反義複詞整理如下:

1.「公私」不分            2.「坐立」難安            3.「雅俗」共賞

4.「盛彭」榮辱            5.' 難易」適中            6.'雄雌」英辯

7.「休不」與共            8.「生死」有命            9.'賞訂」分明

10.「恩威」並施           11.「窗屏」緊掩           12.「章玥」無莢

13.「 利弊」得失           14.「鉅細」肩踢           15.「俯仰」無愧

16.「聚散」無党           17.'算纖」合度           18.「來回」機票
19.「良蒡」不齊          20.「開冰」自如           21.「朝野」同心
22.忘懷「得失」            23.明辨「是非」            24.任意「伸縮」
25.一較「長短」            26.超越「勝敗」
27.和如人飲水,「冷暖」自知

(三)本課相似、相反詞整理
相似詞                           相反詞

略然失色 |黯淡無交、毫無光彩                 本全 (本課)、光彩耀眼、光彩
五花八門 |花樣百出、形形色色                  一成不鑾、一模一樣、千篇一律

應有盡有 「包羅萬象、無所不包、一應俱全       掛一漏萬、婚缺不全

得其所哉 |如蛛以償、得償和宿賴、適得其所      事與願違、適得其反

名聞媒點 |和遠近馳名、名揚四海、家喻戶曉      沒沒無聞

章串無其 |誠信不其                                             爾虞我詐

貼補|多 「饞涎欲滴            無動於訓、不肩一顧
大排長龍 「門庭歡市、人潮洶湧、戶限為穿   門可羅雀、門前寥落、人跡罕至
俄項   片刻、須喲、彈指、項刻、俄而   良久
奪人眼目 |光彩耀眼            黯然失色、黯淡無光、毫無光彩
一哄而上 「蜂擁而上            一哄而散
樂不可支 |高興無比            悲不可抑
三、課內詞語
(一)五花八門

五花、八門本指古代兵法中的五行曙、八門陣,是古戰術中變化多端的陣勢。
後用來比喻式樣很多、信化多端。儒林外史第四十二回:「那小戲子一個個戴了貂
央,銜了雉紀,穿極新鮮的靠子,跑上場來,串了一個五花八門」。「五花八門」
與「五光十色」不同,前者重在門類繁多,後者重在在色彩繁複,只可形容色彩,
不能形容錯綜複雜的事。
造句:
1.時下流行的手機種類真是五花八門,看得人眼花撩亂。
2.這家專賣店所陳列的女鞋五花八門,應有盡有。
了彿本 「五花八門」及「形形色色」都可用來形容事物面貌的繁複多樣。「 五花八門
」側重於指同類事物,變化豐富;'形形色色」側重於指各式各樣,類別繁複

圖現代人結婚的方式「 五花八門」,千奇百怪,如跳傘結婚、潛水結婚等,創新的

勇氣可說是十足。

我們作生意的,顧客至上,自然要與「形形色色」的人打交道。
(一)火燒冰淇淋

一般在臺灣西餐廳推出的火燒冰淇沫是在冰淇汪外裹上或決上一層噁巧克力,
再淋上白蘭地,點火,熱度則好把硬巧克力融成泥,冰淇淋、巧克力與酒香結合,
不但抓住緒客的嘴,更是宙心悅目、足頭十足。
(三)垂涎三尺

「垂洗」就是流口水,「三尺」形容口水之長。考其典源,「垂涎」一語見於
漢代苗誼的新書。賈誼是文學家兼政論家,受到漢文章的資潤。他在新畫卷四匈奴
這篇文章中陳述,不動用武力就能讓匈奴葉服的方法。那就是讓前來拜訪的匈奴合
者,如果願意歸降潢朝的,就在眾人聚集的宴會中賜給各式各樣、沒吃過的美食,
讓其他一起來的人看到了,回國後就會流著口水貪蝕地告訴其他國人,只要包降就
可以得到相同的待遇。後來「垂洗三尺」這句成語就從這裡演變而出,用來形容非
常貪饑。亦用來比喻看見別人的東西極想據為己有。另外在唐柳宗元柳宗元集臨江
之廳: 「了臨江之人,攻得廉魔,僵之。入門,群犬垂涎,揚尾皆來。」也可見到「
垂涎」這個詞語,同樣也有流著口水,非常貪饞的意思。

造句:

1.看到攤子上哲的櫻桃,鮮嫩欲滴,真讓人垂涎三尺。

2.經過一番的爭奪,垂涎三尺的寶物終於落和他的手中。
(四)樂不可支

語出東觀漢記卷一五張堪列傳。張卉,字君游,東漢南陽宛人。六歲到長安讀

書,以研究梁丘易學為主,因為才學高,在京師人稱「聖音」。光武帝初即位時,
受命與大司馬吳漢一起討伐在暫自立為王的公孫述,後來公孫述戰死,強國投降。
吳漢以張堪為先遺進入成都,安撫官更百姓。他將公孫述所收藏的珍珠寶玉,全部
登錄在簿冊裡上呈朝娃,並未將之據為己有。他為寐清廉,卸任離職時,只帶著簡
單的布包袱,乘坐破舊的車子離開。之後和杜茂一起在高柳這個地方打敗人匈奴,官
拜漁陽太守。任內將漁陽這個地方治理得很好,百姓都願意聽從他的指揮。開墾稻
田八千餘項,教導百姓耕種的技術,使得百姓的生活變得富裕起來。於是民間就流
傳起這麼一首童謠:「桑無附棱,麥重兩玻,張君為收,樂不可支。(桑樹沒有附
帶小枝症,禾麥都結兩株穗。張堪當官執政,人民生活富有都快樂極了。)」後來
'樂不可支」被用來形容快樂到了極點。

造句:

1.一看自己手上的彩券號碼全中,他簡直是樂不可支。

2.一到了遊樂區,同學們像脫駕之馬,玩得樂不可支。

辨丁「樂不可支」及!「喜不自勝」都有極度愉悅的意思。「樂不可支」側重於歡愉

、快樂的心情;'喜不自勝」側重於快昧、喜悅的感情。

圖看到小丑滑稽逗趣的動作,全場觀眾都「樂不可支」,笑聲不絕。

多年的追求,今天終於和如願以償,娶了美人歸,自然是'!喜不自勝」。
(五)包冰添加物

1.四果:傳統四果是指木瓜鐵(木瓜絲)、人烏梅、蜜餞李和楊桃乾四種水果蜜餞

2.粉圓:主要成分為澱粉,通常由太白粉(木薯粉) 加入水、糖及香料製成。相
傳是清代時臺灣進頁給慈禮的壽禮,當時用木薯粉為主要原料代替糯米,做成類
似湯圓的'粉圓」甜冀,讓慈禧嘗後讚不絕口。從此粉圓在臺灣即成為察喻戶曉
的點心,至今不衰。後來陸續經過改良,使它光滑如同珍珠般閃亮動人,因此又
稱「珍珠」。

3.仙草 :仙草名稱首見於中國藥植圖鑑,職文典稱之為仙人草」。傳說由於少
量的仙草乾莖葉加水鰲煮後,其渡汁加入少量的澱粉就能變成大量的仙草凍。古
時候的人認為這種革具有由少變多的特異功能,只有仙人才能麟有,因此推斷這
種草是仙人的恩賜,故稱。
4.愛玉:「愛玉凍」的簡稱,是用愛玉的果實所製成的食品。將愛玉子浸於清水
中,抒搓出透明膠質,可自然結成果凍。臺灣通史記愛玉產於嘉義山中,清道光
年間某商人外出時在肖邊喝水,發現水面有凍,飲後清涼,尋之發現出自某植物
。遂取之製成果凍讓名為愛玉的女兒販賣,稱為「愛玉凍」。
5.米苔目:源於廣東,是客家傳統小吃,主要成分為米漿和地瓜粉,將其蒸成疑
堤,再由數十小孔洞鐵器篩過,形成類似麵條的長圓條形,故原稱「米篩目」。
傳至臺灣後,因「篩」的轅南語近似「苔」,所以又稱「米苔目」。
、課外延伸
(一)與「往事」有關的詞語

1.重溫舊夢:回憶或重新經歷往日的情景。

2.暑物生情:看到某些事物、景物而湧生情感。

3.撫今師昔:由眼前的事物,追憶起過去的一切。

4.前塵往事:從前的舊事。

5.雪泥鴻八 :比喻往事所遺留的痕跡。

6.記憶猶新:對接觸過的人或事,還記得很清楚,就像最近才發生的一樣。

7.追改不及:人悔恨過去的事,卻已無法挽回了。

8.今不如昔:現在不如過去。多表示對世事的慨嘆。

9.今是昨非:現在對,而過去錯了。合有悔悟之意。也作「昨非今是」。
10.今非昔比:現在不是過去所能比得上的。形容變化很大

11.事過境恩:事情過了,環境也已改變。

12.往者不可及,來者狡可待:過去的已無法挽回,未來的還有希譯。意調應及時

把握。
(二)與「冰」有關的成語

1.冰天雪地:形容氣候嚴寒。

2.冰肌玉骨:(1)形容美人的體膺潔白晶瑩。02)形容花朵秀雅耐寒。

3.冰清玉潔:比喻品行高潔。

4.冰消瓦解:比喻有崩潰、分裂或失敗、離散。

5.冰雪聰明:形容非常聰明。

6.冰山一角: 嚴重的問題呈現在表面的一小部分。

7.冷若冰霜:形容態度極為冷淡。

8.澳然冰釋 :像冰塊遇熱消融流散。後用以比喻疑鷹、誤會、嫌隙等一下子完全
消除。

9.如履薄冰:好像走在薄冰上。比喻處事極為謹慎小心。

10.夏蟲不可語冰: 夏天的蟲和人秋就死了,不能與之談論冰雪的事情。比哈見識短
淺的人,不能與之談大道理。

11.冰凍三尺,非一日之寒:絕不可能在一天之內,就結成三尺厚的冰層。後比喻
事況的造成是日積月累,逐漸形成的。

(三)各國冰品介紹

1.土耳其 : 土耳其冰淇淋與其他冰淇淋的分別在於質感及較不易融化。蘭莖粉增
加士耳其冰淇淋的黏桐度,使它被拉長時較不易斷開。土耳其冰淇淋之所以受人
注目,最大賣點在於攤販老闆會在製作冰淇淋的同時與客人進行趣味的互動,用
各種戲法讓客人以為老闆要給你冰淇淋 ,卻又收手和你玩其他花招。

2.泰國:泰國的摩摩喳喳為泰國話,原意是指「小東西」。裡面是由香瓜、水果
、西瓜、芯果等水果,加上亞達子、紅毛丹、白玉丹、波圖蜜等泰國特殊的水果

,最後淋上香濃的椰奶,就是簡單的摩摩喳喳做法。

3.義大利:義大利冰淇淋 Gelato,令人不由得想起興黛麗沙本,在羅馬假期裡,
穿著小洋裝,吃著冰淇淋快樂的模樣。長年淋浴在南歐陽光下的義大利,最懂得
用冰淇淋帶給人們如赤子般歡愉,他們是歐洲的冰淇淋行家,在羅馬、米蘭等地

。都找得到老字號有歷史的冰淇淋專賣店。

4.美國:在美國的冰品中,除了熱量較高的美式冰淇淋,還有低脂健康的凍酸奶。
凍酸奶起源於美國東北部,因為其酸甜的口感及低熱量的特性,受到了廣泛的喜
愛與推崇。酸奶被營養專家評為十大健康食品之一,縣有美容、減肥等功效,將
其加工冷凍並搭配新鮮水果一起食用,號感酸酸甜勵,可以開胃降著,是酷熱夏
日裡難得的涼爽美味!

5.日本:人刨冰是將冰弄碎後淋上甜甜的果醬或煉乳就可以食用 ,也是日本夏天必
有的食物。日本在八世紀左右就有吃人刨冰的歷史。當時只有上流階級的人才能夠
吃的貴重食品。進入十九世紀後出現專門賣冰的店家。之後,專門製冰的公司開
始生產「人造冰」,轉限間人刨冰成了人人可以吃到的大眾食物。在寺廟及神社舉
辦夏天相關舞典會場,以及海水浴場等地方都經常看到販賣。

(四)古代的消暑聖品
炎炎夏日,吃冰大概是不少人喜歡的消暑辦法。事實上,吃冰並不是現代人的
專利,古人也有夏日用冰、吃冰防暑降溫的習慣,而且還相當講究。
冷飲起源於三千多年前的商代。周朝設有專掌「冰權」的「凌人」。周禮天吝凌
人記有「凌人掌冰,正歲十有二月令斬冰,三其淩。」西周時期,「凌人」更上升
為朝廷中的一個職位,專門負責冷飲的制作。
春秋時期, '冰鎮米酒」開始在諺師們的宴席上出現。楚辭殷紅中有一句「挫
糟齋飲,醒清涼些」,意思是濾去酒糟的米酒冰鎮後喝起來清涼又美味。當時的冰
鎮飲品,並不是把冰塊切小以後直接放進酒水裡,而是需要用到「冰鑒」來冰上一
段時間。「冰鑒」可以視作是當時的冰箱。使用時,將冰塊置人鑒內,再將盛裝了
酒水或瓜果的銅合放和人其中。在當時是一種非常奢侈的享受。

唐擴言中提到“裔人為商而賣冰於市」,說明唐朝的時候,市集中就已經出現
了賣冰的商人。而唐代出現了一種非常流行的冰食,名為「酥山」。其中,'酥」
是一種奶製品。唐代詩人王冷然寫道.'味兼金房之蜜,勢盡美人之情。素手淋瀝
而象起,玄冬泗演而體成」,記下了酥山的製作方法,需要將蜜糖淋到碎冰上,冷
凝成小山的橫樣。

由於冰價昂貴,唐朝時冰飲多為有錢人家享用,冷飲成為普通食物,那是宋朝
以後的事。宋朝時,果汁飲料深受廣大消費者的歡迎。宋代人把冷飲叫「涼水」,
這種涼水並不是水,它屬於果汁類飲品。據東京夢華錄等古籍記載,當時的冷飲種
類相當繁多。和如沙糖綠豆、洲梨漿、木瓜汁、圍梅水、紅茶水、椰子酒、姜蜜水、
苦水(一種加冰的茶)、香幕飲、紫蘇上了、蘊枝膏水、白本涼水、梅花酒、金橘雪
泡、縮脾觀、冰雪、沉香水等。

每到夏天,夜市冷飲攤位咎意非常興隆,常常要營業到三更天才結束。宋朝詩
人楊萬里曾在詩中描繪盛夏六月賣冰消暑的場景:'帝城六月日停午,市人和如炊汗
如兩。賣冰一聲隔水來,行人未吃心眼開。」

北宋英宗年間有一種專供皇親貴族的冷食叫冰酥,又稱冰酪,它是以冬天藏在
冰窘裡的沙,與牛羊奶、果汁等摻和在一起調製而成的。查萬里對冰酥情有獨鐘
,寫詩云:'似有還成爽,和如礙又似宗。玉來盤底碎,雪向日冰銷。」大意是冰酥
春上去是膩品的,人和人口卻爽滑好吃 ;看上去是上礙固的,人和人口卻軟綿蝦逸。剛取出來
時晶勞似玉,放到盤子裡就雁了,不一會好像雪見到太陽一樣,漸漸消融了。

明清時,不少美味冷飲名品相繼出現,僅紅樓夢中就有酸梅湯、玫現露、木浮
露、涼茶及玫瑰滷子湯等記載。由此可見,這時候的冷飲不僅花樣繁多,品質也越
來越高,其中以北京的′冰鎮酸梅湯」最人負盛名。清代文人王漁洋曾吟詩讚道:
樓桃已過茶香減,銅碗聲聲喚賣冰。」

(三)延伸閱讀
天真的眼睛             徐國熊

這幾天朋友同事見面,往往先問:'打疫苗了沒有?」莞爾一笑之餘,我想起
小學時每年夏天要打預防針,先是學校會發下來家長同意書,那就是我擔心的開始
班上好像沒有家長反對預防針這種事。一兩周後,忽然某天上課到一半,隔壁班
的班長在教室門口喊一聲:「報告」,全班同學便知大事不妙,該輸到我們班打針
了,大家志志不安地在走廊排隊,帶往保健室,那裡穿白衣的護理師表人情嚴講,消
毒酒精的刺鼻氣味,皆足以讓小朋友雙腿一軟;待涼涼的酒精棉擦在手跨,尖針刺
入肌膚,三秒鐘像一世紀那麼長。

打什麼針呢:記得主要是「霍亂」與'日本腦炎」,我印象中霍亂在臺灣早已
絕跡,不知為何年年還要預防一下。不過老師都會說:'打了霍亂預防針夏天可以
安心吃冰」,萬般不願意的情況下,想到吃冰,還是來一針吧 !

吃冰是夏天珍貴的享受。兒時的冰棒是灌在塑膠套裡的糖水加顏料,五顏六色
很吸引人。要吃的時候在塑膠套上剪一個小洞,慢慢把裡面結成冰的糖水擠出來,
一根冰棒可以吃很久,滿手又冰又黏,非常過癮。我媽覺得吃這些東西浪費錢又不
營養,就自己做冰棒,先是買來冷凍袋,就是有拉鍊的小塑膠袋,記得上面選畫了
藍色的米老鼠,然後煮一大鍋綠豆湯,放涼後用湯匙百進冷凍袋中,扔進冰櫃中半
天後就有冰吃,只是總是綠豆口味,喜新厭舊的小孩很快就哇了。

那時最期待'吧噗」車的來到。午睡未醒,忽然聽到'吧噗」、「吧噗」的喇
叭聲,那就是冰淇淋車來了。趕忙衝出家門 ,一個中年漢子踩著三輪車,一路捏著
一個黑皮喇叭引來一群兒童,車上有幾個錫桶裝著彩色的冰淇淋,還有兩種辟」
可以選。待他一停車,小朋友蜂擁而上,家境好的,三球顏色各異冰淇淋協成豪華
的高樓大廈,我大概只能偶爾吃一球,所以要謹慎選擇口味。有時口袋沒錢,卻也
喜歡站在旁邊觀賞其他小朋友買冰吃,看他猶豫不決,還要雞婆建議一下哪種口味
最好,然後看他左一品右一口吃光那支炊麗的甜筍,只要有想像力,有些事用看的
也是一種享受。

沿街叫賣的選有「倒灰」,一位老人,戴著斗等,頸子上圍著一條毛巾推著二
輪板車活街叫′倒灰」、 '倒灰」,那就是豆花小車來了。他的小板車特別奇妙,
讓人著迷。一停下來,拉起個架子,就變成臨時攤位,老頭子什麼都有,板車下面
藏了小人辣子和閻碗湯匙之類,拎出來就能坐在板車邊吃豆花,長大後我才想起他又
沒水,怎麼洗滌呢 ? 難怪我媽就叫我自己拿個大碗去裝,老人用一個很怪的鏟子前
出幾片雪白的豆花放在碗中,然後加上碎冰,幾是花生仁,淋上糖水,顫巒巍巍地
端給我,我才小心端回家分給大家一人一小碗,有時發現他指甲黑長的大拇指一半
浸在我的豆花湯裡,沒關係,反正我打過了霍亂預防針。

上國中以後,星期六本來是上半天課,但老師讓我們下午繼續留在學校讀書考
試,夏天中午大家放學時,我們也可以走出校門到附近的便當店買個三寶餡。學校
巷口有個小攤,號稱綿綿冰,一份只要十五元,他把大冰塊磨成細粉狀倒在塑膠袋
裡,隨我們任沁口味,從一旁的塑膠桶裡百一是果醬拌人其中,白色的檸檬、黃色
的百香果,紅色的草莓,還有鳳梨、梅子等現在看來古早的口味。那時和我們一樣
要留校考試的女生班同學也會在那邊買冰,排隊時我們可以就近觀察這些和遙遠的同
齡女孩,某某某今天吃什麼冰,將是中午時光很多人關心的話題。不過我心情沉重
。無心參與這類討論,在絕蛋的數學或英文考卷發下來前,這袋綿綿冰是我和現實
世界最後的連結,我要在那酸酸甜拜、冰冰涼涼的小世界找到一點救贖。

上了高中,在荒涼偏僻的私立中學住宿讀書,生活相當無聊。學校高低起伏,
在小直上也有家福利社,木板簡陋地搭成一個房舍,牆低樹高,與自然環境一體當
成,頗有水滸山寨的風味,裡面東西不多,賣些麵包泡麵、汽水文具之類。夏天時
老闆居然也推出粉圓冰,非常受到歡迎。體育課打完籃球,與同學一起坐在戶外
樹下的破桌旁,一身臭汗被風吹涼,蟬嗎鳥叫聲中各抒懷抱,我那些同吃同睡的同
學,其實已在此刻悄悄走上不同的人生之路 ,有人吃冰不忘背英文單字,後來果然
大學聯考分數最高;有些呼朋引伴,準備等一下翹課再去打一場真正的好球;,有些
戴起耳機,搖頭晃腦沉浸於我們都不懂的西洋音樂當中'"“.我想,那也許是我生命
中最好的時光,我與大家似乎所求不同,一心只想永遠留駐此刻,為牆外正綠的楓
葉、葉隙金色的陽光和一碗碎冰夾雜但粉圓不多的甜湯寫一首詩,深藏在時光的年
輸中。

夏天一來再來,但養亂與青春夢一同絕跡,我已經多年沒有打預防針了。有時
我會想起那冰淇淋小車哪裡去了,賣豆花的老人哪裡去了,一起排隊買綿綿冰的女
同學,還記得當年的故事嗎?走在超市,來到冰櫃前,滿櫃各色冰品向我招手,想
起屆格涅夫的文字:「不管那顆藏在壩慕裡的心是怎樣熱烈,怎樣有罪,怎樣反抗
。壩上的花合用它們天真的限購寧靜地亦著我們。」哈密瓜口味、抹茶口味、紅豆
粉粿口味、彈珠汽水口味.."“.他們是我章年天真的眼睛,看透了我這一生熱烈的追
求、暗中的罪痊和對人咎無助的輕輕反抗。

(徐國能人間福報)
6

牛背上的呀喝

【P.78-1一78-4】插頁

區春半立

1.從生活中感受體悟:日常生活中不是大事件或大新聞才能給人體悟或啟示,只
要用心觀察、體會,小事小物也會印證一些你本來知道的道理,或是讓你有了
新的體悟與認識。

2.活用詞語的寫作手法:本文將耳熟能詳的詞語加以改造,創造出新的語言形式
*使文章詞語充滿既熟悉又陌生的新奇咸,增添文章的趣味性,值得學生學習

莘串理部由器

1引起動機 : 可以於課前播放影片'「臺西老農騎牛」(
https://www.youtube.com/watch?v=Twm6zqdUBp8) 及「休士
頓牛仔競技」 (https:/www.youtube.com/watch?Yv=
GgqdKIGgbg2U) ,讓學生觀看農夫騎和牛或牛仔騎馬的影片,藉此引發同學的學
習興趣,並進入課文。【翻轉課堂】【學習共同髓】

2.影片欣賞 : 可以於課堂教學時播放影片「25個你肯定遇到過的有趣情況
理想vs現實」 (https://www.youtube.com/watch?v=C8oSOe5zYMI) ,透過趣味
影片,說明本文作者使用對比的寫作手法。【活化教學】

3.經驗分享 熙細:課後,可以請學生回憶一次自己印象深刻的體驗,先請學生
思考自身是否曾有不同於日常生活的經驗,和如 :第一次搭船、走媽祖閨境、第
一次做菜..‧“''。再請學生先準備一張白紙,依經驗的發生順序以時間分前、中
、後的時間點,記下自己當時的想法或感受,將這些想法寫成短文或上臺報告
分享。【學習共同體】【多元評量】

幫跪員帆

1.字形:處鑾不驚、亮、景仰、討饒、精江、鼓品。

2.字音:劍其 (T口廿\)、風馳電掣(#堵和人)、馳騎 (vv)、筷(中站
)人。

3.字義:d廁饒:求人寬恕而不下前。(處變不驚:處於變化無窮的情勢中,仍
不驚恰失措。(3)鼓噪:大眾一起發出呼喊喧凍的聲音。d4竊門:了關鍵、要點、
方法。

4.修辭:

(1仿擬: (可搭配頁$9-2 '本課重要修辭:仿擬」)
我騎牛難下一改用自「騎虎難下」
G@安全下午一改用自「安全下莊」

(2)警哈:
※就像美國西部電影那些策馬馳冉的牛仔一樣,風光哪 !

(3)設問:
那頭黃牛是怎麼停下的,我是怎麼下來的?至今仍是一個謎。 (提問)
G誰會無聊的去探索惡夢呢? (激問)

5.文意:

(1)「才坐上午背,忽然發覺這高度好像不對,和牛毛怎麼這樣扎人 !筷著兩腿內
側,還扎得屁股坐不穩」一實際坐上午背後,作者面臨到的三個尷般情況 :
高度不對、和牛毛扎人、無法坐穩。

(2)「 黃牛居然全自動地開步走,而且四蹄有力,呼呼巨響,我聽見自己的慘叫
和章伴們追隨歡呼」一描述黃牛開始奔走後,作者因和驚慌而喊叫;觀看者因

學    興奮而呼喊。
轉 | (3)「那頭黃牛是怎麼停下的,我是怎麼下來的?至今仍是一個謎」一描述作者
只    餘悸猶存的心情。
6.國學文化常識 :
※狀聲詞(可搭配頁89-3「國學文化常識補充」)
1 文體:記敘文。
2主旨:藉騎牛的體驗,領悟出「事非經過不知難」的道理。
3.作法(寫作手法) :
課    (1)採順敘法:按事情發生、發展的先後次序來記敘。
謝    @記敘事件始末變化,使讀者脈絡清晰。
圖    @可使文章的思路、層次與事物發展變化的順序一致。
(2)運用對比結構,增加文章趣味性。
@第二段:對比手法:騎牛前的想像場景一風光、神氣。
@第八段:對比手法 :實際騎牛的情景一狼儿、求饒。
賢 主 1動畫:李漳介紹。

2.作家年譜:李漳。
3.課文影音 :咎次上的呀喝。

放   仙人
南一官方網站OneBox 2.0
( 題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和號語表達能力)
段                            PISA
落         教學提問                 參考答案          閱讀歷程
作者預計到壽豐狼作客幾天? 七天。             擷取與檢索
第                 1.包吃包住。
生        2.只需工作半天 (抱西瓜) 。
請說說章 長 沮    點    當
臟 下史說是什捉且站崗的條才條件 | 3可以游泳或釣魚,坐牛車或畸 | 擷取與檢索
如何誘人。
有 o
4.兩粒大西瓜當伴手禮。
這些    當    , 最      下
這些作客條件中,最吸引作者的             二
是什麼?
第
三                 1.所有人以景仰的限神對作者行
同 作者想像騎牛風光的畫面為何? 和            發展解釋
生    “| 2黃牛討饒休息,驅駕而回,接 |
受夥伴們的歡呼。
第
說作者的美夢是指什麼?     騎牛。            擷取與檢索

作者坐上和牛背後,發現什麼問題

1.高度不對。

點 為何?

第               2.牛毛扎人。          擷取與檢索
自 【               3.無法坐穩。
作者如何解決自己的困境?    要求提供馬鞍。         擷取與檢索
根據文意,騎牛和騎馬所需的騎 | 1騎牛:章軍斷。        擷取與檢索
人具有人同?         2.騎馬:馬鞍、還繩。     發展解釋
有
段     擔心沒有和牛鼻索和馬鞍會摔落牛
在此段中,作者擔心或焦說什麼                  顆取與檢索
|二,以及無法營遁出同伴期竺的  時
              騎千奔馳的威風畫面。      加章
1.騎牛前的想像:作者頭戴草過
,用動章軍繩,驅牛奔馳原野,
領受眾人對自己行注目禮; 黃牛
氣喘討饒休息,接受夥伴們搶
第 請比較作者對騎牛前的想條和實  說
餞「際騎牛的描述。                       發展解釋
和          2實際崎牛:作者頭戴草晶,手 | 因展拓
持章軍繩,黃牛自信鶴勇向前走
, 作者中在牛背上慘叫連連、告
錠哀求。
根據本段文意,關於騎牛最後的
不囑回想起。          顆取與檢索
第 情況,作者的態度如何 ?                    人 徐
自             呈
根據作者的回答,可以推知當時 |
驚魂未再,強作鎮定。      發展解釋
作者的心情如何?          0
多少世事看來都容易,一旦身歷
主 作者從騎牛中骨驗何種道理? |其境,親身體驗,才發覺其中各 |擷取與檢索
有竊門、各有學問。
本文使用的敘事視角及敘述順
mm  第一人般 : 順作法。       省因與評鑑

在本文中,作者運用了仿擬修辭

中 童增添 !慰,   細 威。     省思與評鑑
, 共用尊是什麻? 讓文章增添趣味性及幽默咸 省思與評鑑

‧補充注釋
允先驅:泛指開路者或引導者。

@形音義比較

e
Yeez-朋先蝦四。謝代圣若閉圍點。 (本轉((准雞)
圖大聲呵斥。一「喝」責、「喝」喲
席圭”:并飲用液體、飲料或流質食物。一「喝」水、大吃大「喝」
@
濟友入 ˊ:畔人名、地名。一李「漳」 (本課)、「漳,關
呢%x sbs “圖里閏。| 「障」孔、「陪」仁
億友久/ˊ:蔚以儀。一家「倍」、書「倍」
幢太尤ˊ:圖計算房屋的單位。一一「幢」房子
【P78-3~-P78-4】插頁
課前暖身補充資料
' 才漳」這個筆名的由來,一是因為母親姓李,二是李漳的發音與臺語的兒童
很相近,而他立志要為兒童創作,故以此為筆名。

作者資料

國還 生平
(一)李潭與賴西安
李漳,本名賴西安。民國四十二年出生於花蓮。由於十歲開始為祖父讀報的經
驗,使李漳對文學產生莫大的興趣,民國七十八年起,全力投注於寫作和尋根的工
作,成為一名專業作家。李漳一生出版超過一百本的著作,其中少年喝瑪蘭還被譯
成日文版,由臺灣公共電視改編成動畫。民國九十三年因癌症於臺灣宜蘭家中病逝
,享年五十二歲。
(二)童年的回憶
李漳的小學同學有阿美族人、客家人、黑人混血兒、山東人、江菊人、北京人
和大部分講臺語的囚南人、日本混血兒。小時候,李漳常在週末假日到各種同學家
裡做功課,每次都有一種出國遊學的感覺,這樣奇特的童年經驗,使李漳日後得以

創作出關於族群融合的少年小說,養成他對陌生人不排斥,甚至容易產生好感的習
慣 , 顯示其平易近人的一面。
(三)少時點滴

小學時因為胖胖的,很穩重,綽號是'老闆」。學生時代一直擔任學藝股長,
是作壁報的高手。李漳喜愛小孩,很有老人緣,嘴巴很獸,所以長輩經常把好吃的
東西留給他。十二歲時父親因血癌過世,少年的生活漂泊不安,有很多無法言喻的
傷痛,所以從事寫作時,對少年加倍疼惜,並且非常珍惜扮演「好爸爸」的角色。
、漫談李漳
(一)文學創作的養分來自童年記憶

小時候生長的家鄉,沒有郵局送件的詳細街道名稱 ,有的是滿滿的人情味,童
年影響李漳的創作靈感甚深,李漳稱花蓮是個很'魔幻寫實」的地方,以他居住的
那條街來說,就聚集了許多不同種族的鄰居,也從這些鄰居身上得到許多孩子階段
不容易體會到的生活經驗。因此,李漳作品中的人間溫度來自少年時成長的巷弄中

(二)童年讀報的醞釀
李漳低年級時因聽不懂老師的浙江口音,被誤解為是位低能兼自閉的學生,但
在創作的路上卻成為獲獎連連,且作品又深受小讀者喜愛的作家,原來是替阿公和
鄰居阿公們讀報的經驗,為他往後的寫作敝定基礎。當時小學四、五年級的李漳,
要為祖父和鄰居阿公們讀報紙,他必須把報紙上的報導重新剪接編輯,再翻譯成轅
南語,說給阿公們聽。有時,怕阿公們聽到打冉睡,李漳還得自編廣告詞,插播一
下廣告,吸引阿公們的注意力。像這樣的將新聞重新編輯,又為了抓住聽眾的注意
,有時還需要自編改事,不知不覺中,為李漳的寫作打下基礎。
(三)不朽的民歌時期
李漳在政治大學空中補校公共行政系進修時,與弟弟南海同為音樂著迷, 開始
參與民歌寫作。李漳用賴西安這個本名在校園民歌史,留下百餘首之多的作品,其
中的月雄和廟會等歌更是經典。創作月琴起因於傳統民俗老藝人陳達的過世,李漳
認為只要有人繼續唱他的歌,陳達這個名字就不會被忘記,帶著這樣的初衷,便創
作出世代傳唱的經典歌詞。
(四)兒童文學創作
一九八0年,李漳嘗試兒童文學創作,一開始,就以外公家的牛獲獎。爾後 ,
陸續發表作品。一九八四年起,以天鷹硅導、順風耳的新香爐、再見天人拘,連續
三年獲得洪建全兒童文學創作獎的冠軍。
(五)作品中所呈現的臺灣文化風情
一九九二年初秋,李漳投入一個新的階段,跳脫一件素材只表現一個單一的主
題,李漳想對少年朋友談正義、道德、人性、人情愛、歷史等等,期鋁讀者在閱讀之
後,能夠跳脫故事的框架,去思考豐富而多元的人生議題。他開始為有關臺灣的兒
女系列中篇少年小說寫作計畫,他試圖關照生活在臺灣、曾經為臺灣付出生命和努
力的所有族群。

李漳作品中所呈現的臺灣文化風情實屬少數。書寫過程中,他將臺灣地方特色
展現在文本中,也成為他獨特的少年小說創作風格。他的寫作題材大多以曾經存在
的歷史故事,局寫成適合孩童閱讀的小說和融合臺灣多元族群的大環境奮鬥史。

(六)對創作的執著

李漳對自己的期許是要成為一位創造力旺盛且作品優秀的長青作家,而不是只
是那麼一點本事的過氣寫作人。所以,他十分珍惜生活中的直接經驗,更看重來自
觀察聽聞和想像的間接經驗。對於作品的創作,他說:「'我很怕抄龔自己,更不肩
抄襲別人,所以我得獎最大祕訣就是不斷創新,別人走過的我就不要,別人沒寫的
我再來寫,所以每本都不一樣。」可看出他對創作的熱忱與執著,自律甚嚴。

(七)人生到底的堅持與執著

李漳一生最大的志業是為臺灣多做一些事。李漳不耐傘長,也常仗義執言而做
獅子吼,常扮演「人烏鴉」的角色,得罪一些人。妻子祝建太常勸他世故一些,但他
說: 人生活到那樣也太六苦了。」但也因為他較高標準的要求,成就了很多美事
。作家桂文亞曾這樣形容李漳:「他對咎活的體會、觀察,探索新奇的事物,也能
從平凡事物中去發現、尋找,刷顯特殊之處 ;坦率表達自己看法,不怕別人認為自
己是意見很多的人,其中卻也能擦拭已經被蒙蔽的真知,或截破人云亦云的說俗。
這就是作家李漳。」

【P79】

劑題解補充資料

口第一顆青春痘。本書分成三部分,第一部分「第一顆青春痘」記錄李漳的章年,李漳的精
打童年,是滋養他創作生命的源頭。第二部分「鐵齒」為李漳的家人、祖父、父親和母親
的故事,從他的家人身上,可以看到李漳說書人的血統傳承。第三部分′得驚變好脆」,
則是描述李漳曾過見的農婦、販夫走次的傳神樣貌。

‧補充注釋

鄧繪聲繪影:形容講述或描摹事物,十分深刻人微、生動謾真。近義詞:歷歷如繪。

多國家文藝獎:1990 年以博士.布都與我獲得第十五屆國家文藝獎。

全少年喝瑪蘭:描述一位有哎瑪蘭原住民血統的現代少年潘新格,意外穿越時空回到西元
一八00年祖先居住的加袖遠儲,展開一段尋根的時光旅行。書中除了少年尋根的主題
'悶論及了當時蘭陽平原上中國大陸漳、果、奧各族,和世居蘭陽平原的鳴瑪蘭族人的

互動消長的移墾史。

課 文

工 有個童伴的親戚住在壽豐鄉問,七月暑假,他家的西瓜正在大量採收,特地邀請
我們去作客。他親戚開出來的作客活動。相當誘人:住農舍或西瓜田的工察,任君選擇
; 一天供應五餐,連續七天; 半天幫忙抱西瓜。半天族泳或釣魚; 牛車或黃牛,任意坐
騎; 作客結束,每人奉送兩粒西瓜到家。

[上 我們不認為這和「賓劑@童工」有什麼關係。大夥兒去瑟驗一種新的生活,寓工作
於娛樂,何況還可以騎牛!這些度假活動樣樣新鮮,而最讓我心動的畫面是:我埠了一
頂雙頭在的草帽,騎在一頭健壯高大的黃牛背上,甩動童軍繩,一路呀喝叫,嚎亮的員
喊,響往原野,所有人以景仰的眼神對我行注目禮。我呢,風馳電掣@幾千里直到黃牛
氣喘不住,眼見牠要討饒@休息了,才驅狼而回,再度接受夥伴們的歡呼,就像美國西
部電影那些策馬馳騎@的牛仔一樣,風光哪!

班 的達西瓜度假鄉村的當天下午,慷慨@的主人隨即答應實現我的美夢。他派遺了他
兩個騎術精湛G@的小兒子,和我們那一夥神色十分曖昧的夥伴 (又愛又怕的德行),一
齊護送我坐上牛背。

岡 我依照計畫,頭戴草帽、手持童軍繩蔡代的皮鞭。才坐上牛此,急然發覺這高度好
像不對,牛毛怎麼這樣扎@人 ! 扎著兩腿內側,還扎得屁股坐不穩,幸好我處變不昔@
。靈機一動@,問:「怎麼沒有馬鞍呢?1」

回 主人的小兒子向我解釋,我騎的是黃牛,不是馬,崎牛是不加鞍的。

才 「那應該有藤繩呀!」

[| 他們又解釋一些道理,說是駛牛車,才用牛鼻索,崎牛散步,沒人這麼用的。我愈
想愈不妥當,這不跟騎馬一樣嗎? 而那些騎野馬的,哪個不摔得難看 !我騎牛難下,很
努力地想著,要如何在安全下和牛和不負觀眾期望中,找到兩全其美@0的說詞。

正在喘氣思索,黃牛居然全自動地開步走,而且四蹄有力,噠噠巨響,我聽見自己
的慘叫和童伴們追隨歡呼,河山變色之際,似乎還從半空看見自己趴在牛背上,讓受到
鼓弧@而奮勇向前的黃牛,直向未知的遠方。看來,牠是一頭存心要我告饒@哀求,才
做停步考慮的風光黃牛。

下 那頭黃牛是怎麼停下的,我是怎麼下來的?至今仍是一個謎(誰會無聊的去探索惡
夢呢? ) ,只記得我被眾人扶持下牛後,有人可恨地問我:「怎麼樣?感覺怎麼樣? 1
我強作鎮定,回說:「還好。」只說了半句,其實全句是:「還好沒摔死!」

正 多少世事看來都容易,而一旦身歷其境,親身去體驗,才發覺其中各有竅門@,說
是各有學問,也不是誇張之詞。雖然看來只是輕輕鬆鬆的騎牛兜風,也是這樣。

/

注 釋

d@童伴 章年的玩伴。
@傳詢 壓榨、搜各。衣,音品廿\。
人@風馳電掣、比喻快速。掣,音二ˋ,疾速飛行。
@討饒_求人寬怒而不責及。饒,寬恕、贅免。
@配務 音有~/ 4/vˇ,騎馬奔馳。
@慷慨、音孔尤“也男v,大方而不小氣。
2精洪、” 精良深厚。
@扎”音踢Y ,刺。
@處變不驚”“處於變化無窮的情勢中,仍不驚習失措。
@靈機一動 “心思忽然有所領悟。
@0兩全其美_做事顧全雙方,使兩方面都得到好處。
@鼓啪、大眾一起發出呼喊喧較的聲音。
@告饒_ 請求寬恕。
@窒門′ 關鍵、要點、方法。
@剝衣:回 : 盤譚、搜括、榨取、詢扣、抽剝。
G@風馳電盾:茵:追風逐電。國 : 老牛破車、蝸步龜移。
翁風搜二行:形容像勁風和打雷那樣快速。
又呈和飛電和有:形容非常快速,和如流星閃電般飛逝。
0討饒:翁得理不饒人:所持的理由得到支持時,便盛氣姿人。
馳得饒人處且饒人: 做事不要太過分,對人要存有怒道、留有餘地。
G)馳騎:翁#橫馳台:四處奔馳,毫無阻礙。多指作戰英勇無敵。
(G@慷慨:參居慨解囊 :指毫不吝俗的給別人經濟援助。
G@精漠:圈 : 精良、精深。
@兩全其美:國:一舉兩得。園: 兩敗俱傷、玉石俱攀、顧此失彼。
@竅門:國秘訣、讀竅。

【P80一83】

第一段:作者暑假去鄉下作客,體驗採西瓜的農家生活。

發課中段沙提問
Q作者預計到壽豐鄉作客幾天?
A 七天。
Q 請說說章伴親戚開出的作客條件和如何誘人。
人A 1.包吃包住。
2.只需工作半天 (抱西瓜)。
3.可以游泳或釣魚,坐牛車或騎牛。
4.兩粒大西瓜當伴手禮。

第二段:最讓作者心動的是騎牛活動,並說明他幻想中的騎牛場景。

Q 這些作客條件中,最吸引作者的是什麼?
AA 騎牛。
Q 作者想像騎牛風光的畫面為何 ?
AA 1.所有人以景仰的眼神對作者行注目禮。
2.黃牛討饒休息,驅名而回,接受夥伴們的歡呼。

第三段:抵達鄉村的當天下午,作者準備體驗騎牛。

Q 作者的美夢是指什麼?
AA 騎牛。

第四段:作者坐上牛背後,發現問題。

Q 作者坐上午背後,發現什麼問題?

A 1.高度不對。 2.牛毛扎人。 3.無法坐穩。
Q 作者如何解決自己的困境?

AA 要求提供馬鞍。

第五段:作者得到「'騎和牛不用球」的回答。

第六段:作者認為騎牛需要還繩。

第七段:作者面臨騎牛難下的尷尬情況。

Q 根據文意,騎牛和騎馬所需的騎具有何不同?
人A 1.騎牛:章軍繩。
2.騎馬:馬鞍、轉繩。

Q 在此段中,作者擔心或焦慮什麼?
A 擔心沒有牛鼻索和馬鞍會摔落牛背,以及無法營造出同伴期待的騎牛奔馳的威風畫面。

第八段 : 描述作者騎牛的驚險場景。

Q 請比較作者對騎和牛前的想像和實際騎牛的描述。

A 騎牛前的想像:作者頭戴草帽,用動章軍繩,驅和牛奔馳原野,領受眾人對自己行注目禮
; 黃牛氣喘討饒休息,接受夥伴們的歡呼
實際騎牛:作者頭戴草帽,手持章軍繩,黃和牛自信价勇向前走,作者趴在牛背上慘叫連
連、告饒哀求。

第九段:描述作者下午後,和驚魂未定的心情。

Q 根據本段文意,關於騎牛最後的情況,作者的態度如何 ?
》放天巨論倫。

Q 根據作者的回答,可以推知當時作者的心情如何 ?
AA 和驚魂未兩,強作鎮定。

第十段:作者的騎牛領悟:事非經過不知難。

Q 作者從騎牛中體驗何種道理 ?
人 多少世事看來都容易,一旦身歷其境,親身體驗,才發覺其中各有窗門、各有學問。

課文與注釋 傅充注釋

金啄亮 : 聲音清流而響亮。
吳 : 洪亮、響亮。園 : 低沉、嘶啞、沙啞。
人鞏哦:高聲喊叫。常用於壯聲勢、助威之時。

圖: 大喊、大叫、叫喊。周 : 做吟。

翁掏旗交或: 打仗時,揮舞旗幟,嘶喊以助聲威,或比喻為他人聲威助援。
公響微:人參鶴微雲胃 :形容聲音響亮。
卻景仰:敬慕、仰慕。

只 : 嚮往、嚮慕、瞻仰、仰慕。園 : 輕視、讀視。
公不住 : 不停止。
公派中 : 指派差遣。

圖 : 吩咐、打發、調派、差遣。園 : 召回、調回。
公暖味:合混不清、幽暗不明。

參庄噠:形容和牛蹄踏地的聲音。

公惡夢:惡夢可怕或不吉祥的夢。

‧9文意解說
脫「親成開出來的作客活動,相當誘人: 住農舍或西瓜田的工察,任君選擇;一天供應五
餐,連疆七天; 半天幫忙抱西瓜,半天游泳或釣魚; 牛車或黃牛,任意坐騎; 作客結束
。每人奉送兩粒西瓜到家」作者被章伴親戚所安排的活動吸引住,除了包吃包住,呈有
各種戶外活動,最後還可以帶禮物回家。
礁「我們不認為這和「剝削童工」 有什麼關係。大夥兒去體驗一種新的生活」:

1.'劍前章工」對應前文提到「幫忙抱西瓜」的工作內容。

2.眾人並不覺得被壓樣,反而認為是不同的生活體驗。
兮”寓工作於娛樂,何況還可以騎牛!」意近於囚南語俗刻'一兼二顧,摸晒仔兼洗褲」
。 一舉兩得」的意思。

駱「和何況還可以騎牛! 」作者對這次的作客活動,最期待的就是騎牛,也帶出本文重點 :
'騎牛」活動。

兮' 我戴了一頂雙頭克的草帆,騎在一頭健壯高大的黃牛背上,過動童軍繩,一路呀喝叫
。嚎亮的吶喊,響役原野,所有人以景仰的眼神對我行注目禮。我呢,風馳電吊幾千里
直到黃牛氣喘不住,眠見皿要討饒休息了,才驅駕而回,再度接受夥伴們的歡呼,就像
美國西部電影那些策馬馳騎的牛仔一樣,風光哪!」作者想像自己如魚得水地駕馭牛隻
,最後光榮回來接受夥伴崇拜的威風場景。

胎”「收一夥神色十分曖昧的夥伴」夥伴們的神色'曖昧」為下文的發展理下伏筆。 (暗示
騎牛體驗可能未必和如作者想像)

乃'「才坐上牛肯,忽然發覺這高度好像不對,牛毛怎麼這樣扎人! 扎著兩腿內側,還扎得
屁股坐不穩」實際坐上午背後,作者面臨到的三個算尬情況:高度不對、午毛扎人、無
法坐穩。

兮「我處變不驚,靈機一動,問:「怎麼沒有嶼鞍呢?」作者根據事前的想像,並認為馬
鞍可以解決眼前危機。

馬”收應該有鞭繩呀!」作者再次根據自己的想像提出疑問。

乳「我全想盒不妥當,這不跟騎馬一樣嗎? 而那些騎野馬的,哪個不摔得難看!」作者已
感覺到現在的情況可能與他想像中的畫面有所不同,他可能會摔下和掉背。

感「要如何在安全下牛和不負觀眾期望中,找到兩全其美的說詞」面臨眾人在旁邊觀看的
情況,作者顧及自己顏面之餘,也想要平安完成騎牛活動。

兮「黃牛居然全自動地開步走,而且四蹄有力,噠噠巨響,我聽見自己的慘叫和童伴們追
隨歡呼」黃牛開始奔走後,作者因和驚慌而喊叫;觀看者因興奮而呼喊。

參”河山變色之除」情況突然變得驚險。

且「看來,牠是一頭存心要我告饒哀求,才做停步考慮的風光黃牛」與上文第二段形成對
比,作者想像和真實發生的情況不同:像牛仔般策馬奔馳,黃牛討饒,接受眾人歡呼 (
作者想像) /黃牛大走,作者慘叫求饒 (實際情景) 。

脫「那頭黃牛是怎麼停下的,我是怎麼下來的?至今仍是一個謎」描述作者餘悸猶存的心
情 o

令 咒吟閃電戰敗荐欠侈效澳~證人癌永訪軋四巨座倍征并倫泌瘋人入 廬卻文旅巨到

乃' 有人可恨地問我:「怎麼樣?感覺怎麼樣? 」因驚魂未定,夥伴的詢問在作者聽來都
變的令人討厭。

人乃「我強作鎮定,回說:「還好。」」扣合前面第七段「不負觀眾期多」的想法,作者強
忍心中恐懼,將感受輕描淡寫地帶過。

乃「 多少記事看來都容易,而一旦身歷其境,親身去體驗,才發覺其中各有窗門,說是各
有學問,也不是誇張之詞」意近「事非經過不知難」。

‧修辭說明
谷我呈,風馳電抽幾千里直到黃牛氣喘不住一誇飾

多就條美國西部電影那些策馬馳騎的牛仔一樣,風光哪!一璧哈

兮馮愛又怕的德行一類圍

谷午毛怎麼這樣扎人一觸覺摹寫

多我愈想愈不妥當,這不跟騎馬一樣嗎 ? 而那些騎野馬的,哪個不摔得難看!一激問
侈我騎午難下一仿擬,改用自「'騎虎難下」

人安全下午一仿擬,改用自「安全下莊」

多呼呼巨衝,我聽見自己的慘叫和童伴們追隨歡呼一聽覺摹寫

卻贅頭黃牛是怎麼停下的,我是怎麼下來的?至今仍是一個謎一設問

駒誰會無聊的去探索惡夢呢? 一激問

@形音義比較

@
誘一參ˋ:國用言語、行動來打動別人,使人迷惑。一「誘」人(本課)、引「誘J、「誘
」惑
圖教導、勸導。一「誘」導、循循善「誘」
芒一參ˋ:加不好的人或事物。一良「蒡」不齊
透友又ˋ:國一物體穿過另一物體。一滲「透J、穿「透」
圖形容激底而充分的程度。一熟「透J、看「透J、冷「透」

聽憑。一「任」君 (本課)、「任」其自然
國擔當、承受。一擔「任」、「任」職、「任」勞「任」急
國相信。一信「任」
難隊責、職務。一責「任」J、「任」重道中
圖計算擔任職務或某種身分期間的單位。一三「任」會長
@奉
圖表示尊重的敬詞。一「奉」送 (本課)、「奉」勸、「奉」陪
國用雙手捧著以表恭敬。一「奉」茶、「 奉」上
國接受。一「奉」命前來
國推崇、擁戴、一「奉」為圭簿
國討好、巴結。一「奉」承
@
記T品廿\:國搜括。一剝「濕」( 本課)
圖減別。一「肖」滅、!前」弱
國冊除。一「肖」職
清丁一床: 國散失。一「消」失、煙「消」雲散
陋廢振遺、打發。一「消」邊

陋友生音訊、訊息。一「消」息

銷本一麻:國出售貨物。一推「銷J、「銷」售
陋充國去、除去。一鬼「鎖
陋歷說費。一開「銷1

9

導補|轉吵咱放二號施。|(昌誕((閨丑)
撩八一麻ˊ:吸紛亂。一眼花「撩」亂
國提、掀起垂下物體的下緣。一「撩」起裙子
瞭作一麻v:國明白、清楚。一明「瞭J、「瞭」解
僚作一麼ˊ:圖官殉。一官「僚」
@
帛古寺ˋ:圖疾速飛行。一風馳電「掣」( 本課)
製由xx :虛造、做。一「製」造、「製」成
@
的忽一v:國到達。一「抵」達 (本課)
低忽一 :較上下距離小,或離地面近。與「高」相對。一「低」處
牠忽一:國掉、羊等有角的獸類用角碰撞。引申為觸犯、衝突。一「自」觸
枸勿一v:苗樹根。引申為本源、基礎。一根深「槿」固、追根究「板」
矽忽一v:思麻刀石。一「克」石

圖修養、磨鍊。一「克」行立名
回作P3

輕訓一尤 : 圖炬在馬頸上的繩子。一「囤」繩(本課)、了脫「還」野馬
優吉一尤 : 圖噁師、不靈活。一「僵」硬
圖雙方相持不下,無法際調。一弄「僵」了
互吉一尤:圖極限、止趨。一萬雇無「王」
圖國士‧一 「亞」域、異「玥」
殭串一尤:圖動物死後屍體不腐朽的。一「殭」選
回作3

嗓了和麼ˋ:圓喧凍、吵還。一鼓「噪」(本課)、了「噪」不休
躁P麼ˋ :較隆炙、不冷靜。一急「躁J、「躁」進
燥麻ˋ:瞳乾的、缺少水分的。一乾「燥」
和和麼ˋ:圖痢成細碎的肉。一肉「燥」J、「燥」子
朋友麼ˋ:國害差、難為情。一害「有」
>w :并陽鼎的氣味。一羊「腺」味
@強
《一尤v :圖竭力、勉力。一「強」作鎮定(本課)、「強」顏歡笑
〈一尤ˊ:畔健壯、盛大、有力。一「強」壯
一尤x:茲轉執。一個「強」

生菸上的呀呻是一篇記敘回憶的小品文,作者以第一人稱的角度、笑中帶淚的敘述自
己章年偶然的一次打工機會,竟意外獲得'騎牛」的體驗。作者一開始鋪陳了一個美好的
想像,怎知實際騎上午背後,美麗的幻想一一破滅。「'理想常是豐滿的,但現實總是骨威
的」我們對於沒有經歷過的事情,若無親身體驗,永遠也無法得知事件的全貌與真相。
作者彷彿一位善於運鏡的導演,敘述騎牛時,有和牛的角度 ,有作者的視野,甚至還有
俯瞰的敘述,加之牛蹄快步向前的腳步聲夾雜著旁觀群眾的鼓課,將這段不凡的經歷,描
繪得有聲有色,畫面感十足。除了運鏡,作者也像一位善於研究的學者,精心安排實驗組
與對照組:騎和牛之前與騎牛之後,這樣'對比」的寫法,能讓讀者在讀到文章終了時,更
快理解作者的感悟。
同樣是以'時間」為依據來記事的記敘文,本課與吃冰的滋味有些異同之處,整理如

下:
吃冰的滋味        牛背上的呀喝
文章般裁            記敘文
寫作角度         第一人稱
寫作手法         於末段提出威民
主要架構          今昔法 (今昔今)      順敘法、對比法
使用感官         視覺、味覺、聽覺     視覺、聽覺、觸覺
文章主旨         以今昔冰品對比,帶出濃濃 |以親身經驗為例,說明「事
撫今追昔」的懷舊感悟|「非經過不知難」的道理

一、可請同學檢索課文第一、二段的內容,條列整理事件的起因:作者認為作客活動條件
優渥,像渡假一樣,看似輕鬆眉意。還自我鋪陳了一個美好的想像,認為騎牛時應該
是威風凜凜的專業牛仔形象,風光極了。

二、這一段是很具畫面威的描述,作者善用我們對牛仔的刻板印象,將想像自己騎牛的神
情活靈活現的展現出來。但對學生而言,美國西部牛仔電影不一定都很熟悉,不妨補
充相關牛仔照片或是學生較為熟悉的玩縣總動員的胡迪警長照片,以引發學和想像。

三、人生經驗有成功有失敗,不管是比自己預期的還要羨好,還是超乎想像的困難,這些
意料之外的「變化」都有值得我們學習之處。

伍[正自舉例覺得潛水很可怕,但在教練的豉勵下,慢慢適應,開始能欣賞美麗的水底世界
,很慶幸幸好自己有鼓起勇氣嘗試。

伍負向舉例看別人騎腳踏車覺得很容易,等到自己實際上場,才發現根本不是那麼回事,

摔了好幾次才終於學會,果然要親身經驗,才知道其中的訣窗啊 !

玄應用練習引導

一、征次上的呀喝和大小間好的鞋子在順敘與對比都有相似的結構,咎苛上的呀喝有騎牛
前後的心情轉變,而大小剛好的鞋子用已知的看法來看縮甸人,以及知道當地風俗習
慣之後的態度進行對比,最後兩者都領悟了道理,因此在結構手法上是相似的。

駁檢仿“灌車」、 亞軍」、「殿軍」而成「灌軍」、 「啞軍」、「墊軍」,字面上的意
義是游泳技巧很差,一和人水即灌了很多水;辯論戰才更糟,一上臺就變成啞巴;柔道功
夫更爛, 只是被擴在地,當成墊背。帶有嘲諷的效果。

翁「圭言人膽大」的意思為身懷高超技藝的人,往往大脆。比喻本領高強,勇往無畏。而
'藝低人脆小」是仿'藝高人脆大」而成的反義仿語,形成了自我解嘲。

遍廷仲閱讀試題

Q 老師念國語日報上的文章時,為何會有停頓?又帶給作者什麼感受?
AA 1.老師念到動人之處的停頓,彷彿在等待情緒平靜下來。
2.短暫的停頓讓作者了解到,這是一個應該「感受」的時刻。無論歡喜憂傷或痛苦,
停頓才能夠感受。
Q 文中,國語日報除了讓老師可以把好的文章朗讀給學和牛聽以外,還有什麼功用呢?
AA 1.因為國語貝報上都附有注音,所以可以讓無法準確分辨注音的學生獲得練習。
2.同學的爺爺也利用報紙上的注音學習讀字。
Q 作者希炎作品可以登上國語日報的原因是什麼?
入 因為老師曾說希魚能在國語日報上看到學生的文章,作者因為喜歡老師,便把老師的願
曹變成自己的願鹿。
Q 作者學生寫的文章被登上國語日報,作者有什麼感受? 在文章中有什麼樣的效果?
AA 1.作者想起了當年朗讀國語日報的老師,讓作者的心境與當年老師的心境串聯,體會
到了老師所說的那份'感動」。
2.老師當年的'願名」與作者此刻的經歷相符,讓前後文相互呼應。
Q 文章中的'輸迴」代表了什麼?
AA 1.老師當年在課堂上帶領學生朗讀,與作者在小學堂中帶領孩子們讀書、畜作,作者
的身分也從學生」弦成了「'老師」。
2.老師的願鈞在作者身上實現,作者也因為這樣和如同老師說的′開心得睡不著」。
3.作者學生的作品被刊登上報,間接實現了作者當年的心願。
Q乾媽為我裝扮了形體,乾爸為我裝扮了靈展」的意思應為何者? (A)「形體」是指
書本外觀,「靈和魂」是指書本的內容_(B)作者的穿著打扮是橫仿乾媽,個性卻跟乾爸
和如出一轍(CO)花布可以裁成洋裝穿著打扮,書則豐富了作者的涵養 (D)乾媽送的花布
被作者製成書套,裝飾乾爸送的小作家叢書
人ACC
解析: (A)「形題」是指作者的外表。「靈魂」則是作者的內涵(B)本文並沒有關於作者外表及性格的化
述(D)文中並未提及花布最後被如何運用。
允補充注釋

駁氣只吁吁:大聲喘氣、呼吸急促的樣子。吁吁:喘氣聲。
多茯笑不得:形容令人又好氣又好笑的感覺。亦可形容處境尷般。

【P.85】討論時間參考答案

參考答案:不僅包吃包住,工作人簡單也只有半天,剩餘半天還可以游泳、釣魚,又可以
體驗農村坐牛車或騎黃牛,回家時還會帶回兩粒花蓮大西瓜,簡直是度假村
的生活。

(一)參考答案:和牛仔的穿戴、騎乘、動作、行為、場地。

(二)參考答案:一、藉由「旁人」以景仰的眼神對我行注目禮、歡呼。 二、藉由「黃

咎」氣喘不住,要討饒休息。

參考答案 :試前以為內容很容易,只是隨便看一看,等到考試時,發下考卷,看到題目
,才和警覺其實並不簡單。這時深深地後侮,當時的輕忽。

應用練習參考答案

1.參考答案 :勻甸人總喜歡買小一號的拖鞋,感覺腳跟都露在外面,看了就覺得不舒服。

2.參考答案:「鞋子要比腳大一點點比較好」這種想法,完全不適用生活在一年有半年是
雨季地方的人。

3.參考答案:從那一刻起,我學會了不要用自己的常識來判斷別人,並且尊重在地的生活
智慧。

【P89-1~P89-8】插頁

課文結構表

一開始 (騎牛的緣由) 一一暑假正逢西瓜採收時節,和童伴們一起去體驗農家生活
對騎牛的期待與想像一一想像

和 E

反被黃牛控制,在牛背上狼狼且驚險萬分,下來後仍

實際崎牛的情況
餘悸猶存

一結束 (從崎牛體驗中的領悟) 一一許多事情看來容易,唯有親身經歷,才能明白

魯押多丁目

歷屆試題

【試題】「「傷癒野生動物放生』是將已經治癒的野生動物送回大自然的活動,由救援單
位邀請宗教團體一起參與。動物野放前由救援單位解說動物傷病原因、醫療救助
、野放人條件,以及咎態環境保護的概念,最後由宗教團髓帶領參與者進行宗教儀
式,為動物及眾生祈福,在救援單位安排下選擇適合的地方與時間後野放回大自
然。」根據這段文字,關於「傷癒野生動物放生」的敘述,下列何者最恰當?
(A)有效解決籠物棄養的問題 _(B)結合宗教活動與牛態保育(0)透過宗教團體引
進醫療資源“(D)增加野生動物的種類與數量
【11l.會考補考第3題】

【答案】B

【解析】(A)「傷癒野生動物放生」的對象為野生動物,而非寵物,文中並未提及寵物率
養問題(B)根據「動物野放前由救援單位解說...‧‧‧以及生態環境保護的概念,最
後由宗教團體帶領參與者進行宗教儀式」可知此項活動結合宗教活動及生態保育
,故為答案(C)在「傷癒野生動物放生」活動中是「由宗教團體帶領參與者進行
宗教儀式」,並非透過宗教團凱引進醫療資源(D)此項活動僅是「將已經治癒的
野生動物送回大自然」,並未增加野生動物的種類與數量。

【試題】「讀完一千本書的價值,並不多於犁過千片田地;能夠對一幅畫作出適當的描寫
其價值並不多於找出一輛故障摩托車的毛病。」這句話的意旨,與下列何者最
接近? (A)精神勝於物質 _(B)實用重於美觀 (C)勞力者不和遜於勞心者 (D)拿
筆者比不上拿鋼者  【109.會考】

【答案】C

【解折】「讀一千本書」與「對一幅畫作出適當的描寫」屬於勞心者的工作,“犁過千片
田地」與「找出一輛故障摩托車的毛病 」屬於勞力者的工作。由「並不多於」可
知,勞力者所創造的價值不低於勞心者,故選(C)。

【試題】下列文句,何者用字完全正確? (A)未來充滿變數,生活總是戰戰競競(B)能
受到民眾愛載,全因為他的魅力 (C)事情發展如此詭請,讓人志忘不安 (D)聽
到這個品號,令我不知如何是好  【108.會考】

【答案】C

【解析】(A)戰戰「詭右」(B)愛′戴」(D)于「耗」。

教學補充資料
一、本課重要修辭:仿擬
(一)定義與舉例
'仿擬」是說話行文時,刻意模仿前人作品的形式,換上新內容,藉由原作在
讀者心中早已存在的熟悉印象,引發出新的特殊旨趣,有時更帶有嘲弄諷刺意味的
研究)和如本文中的'騎和牛難下」、「安全下午

」 即使用仿擬修辭。

仿擬是舊瓶裝新酒,亦即承襲套用舊有的形式,換上新的內容,它的內容與原
作雖然不同,但形式結構卻為讀者所熟知,常令讀者感覺親切、熟穩,因而產生共
嗎。

仿擬修辭最常出現在廣告詞中,透過將一般人們所熟知的語言材料,如成語、
諺語、名言、上警句、俗語等加以仿擬改變,產生推陳出新、幽默風趣,新鮮明人快、
生動活潑的特點,藉以達到宣傳商品品牌、產品質地性能的獨特效果。以下舉廣告
詞為例加以說明 :

廣告詞                                                        說明

這是茶間保險公司的廣告詞,原來的句子為“旅遊這條路

旅放詳條路上,最怕沒人賠 | 上 , 最怕沒人陪」,藉由謹音仿擬將『陪」蔡換成「賠1」

。貞顯保險公司可以給消費者最完整的保障。

靜得讓您耳根清才(冷氣) |將該品竹冷氣靜音的特性,用「靜」藉由庶音仿擬原有成

語 「 耳根清淨」 的「  淨」  5

透過仿擬俗語'拿得起,放得下」,讓讀者一開始看到時

拿得起放不下(手機)        產生和疑問,後來才發現業者要表詳的是這款手機功能讓人

無法割捨

將一般常用的英文口語「You are so beautifutl“”」仿擬成為

)人SO But 《座計 「「You AS.O Beautiftl」,不但利用詣音選將品牌名稱鍍了

入廣告詞中。

時 。助人價更高( 「仿擬名句'生命誠可貴,愛情價更高」,讓人能輕易琅琅

上品且印象深刻。

(節錄自醒豆學報第六十五期費泰然廣告文案中的仿擬修辭3
(二)仿擬與諧音雙關

'譜音雙關」及'仿擬」屬於兩種完全不同概念的修辭技巧。

歸類為「仿擬修辭」的文句,在整體結構及詞性上,與原句會有高程度相似,
但欲表達的意涵是原句以外的意義。和如花開堪賞直須濱,英要折花空賞枝。」仿
擬 花開堪折直須折,莫待無花空折枝。」兩句在整體結構上基本相同,但原句欲
傳達的是奉勸世人珍惜光陰,前者仿擬的句義則是呼籲大眾不要攀折花木。

而'畜音雙關」修辭所著重的概念在於,利用該句中某些字的字音,與其他字
的音相近或是相同,製造此句話包含兩種以上意涵的效果。和如胡適母親的教誨:
涼什麼,老子都不老子了!」這個`涼」,詣音'娘」,製造出的效果是同時指“
提什麼著涼的問題呢」及'提什麼娘的事呢」兩種意思。

'庶音雙關」必須一語同時兼合兩層意義,而諧音仿擬的仿體必須與本體形態
相同,而且是全新創造的詞語。運用諧音仿擬手法,有的會有雙關義,有的則沒有
雙關義。有雙關義的,屬於庶音雙關和諧音仿擬的兼格現象;沒有雙關義的,只是

有讀首仿 擬。

~國學文化党 和

※狀聲詞
摹仿事物或動作聲音的詞稱為、狀聲詞」,也稱'蕊聲詞」、「擬聲詞」、
象聲詞」。
動作/情佬                                                    狀聲詞

人物動作狀聲詞

人笑聲               呵呵、噗鄙、嘿囉、哈哈、吐噴、只嘆、咯咯、嘰嘰嗅嗅(說笑聲)

哭聲           嗷嗷、呱呱、哇哇、嗷呈 (一床ˋ戰一麻ˋ,吳泣聲)、鳴嗚咽喘
啊呆(低聲說話聲) 、咕嚕、哦哦喳喳 (《一《一 4Y 4站 ,細

人語聲           下麻衣  、嘰嘰喳喳(志一 一 由閉 踢Y,吵雜細碎的說話

讀書聲             琅琅、喃喃、朗朗、咐唔

加四品名還二店壬如各和和

其他聲音         合登登的 走路或跑步馨) 、咕嘟(忿飲聲) 、噴黃(另嘴聲)、咖
出(威嘆聲)、咕嚕 (飲水、肚子餓叫聲)

動物狀聲詞

蟲聲            純曼、知了(蟬聲)、喻喻 (蜜蜂拍交聲)、啾啾(蟲鳴聲)、呎啦
(唱鳴聲)

和       還生到才.轉才,軋思量昌,計村民國加,廬人(了旦~
、呢啊(燕叫聲) 、布穀 (布報烏叫聲)、不如歸去(杜雖烏叫聲)
呱呱(雞叫聲) 、嘎咻 (雞叫聲)、喔喔 (雞叫聲)、咯咯 (母雞的

家禽聲           生  ˊ昱十(劑三加)加更(認,詳三得),慘江(訊,詳且得

牲廢聲           咋咋 (和牛叫聲) 、呀吠(豬叫聲) 、咩咩(羊叫聲)

馬聲               蕭蕭、啾啾、達圈 (馬蹄聲)

其他動物聲       呦呦 (,鹿鳴聲)、唄喘(蛙鳴聲)、眉(鼠叫聲)

自然景物狀聲詞

風聲                軟軟、尻財、諷痹、漸浙、蕭蘿、呼呼、瑟瑟、束束

十聲                汀浙瀝瀝、嘩嘩、浙浙、瀝瀝、漸瀝、丁丁、漸瀝嘩啦

水聲                幽喘 (微弱的水流聲)、瀑瀑、濺濃、涼涼、冷冷、瀑浸

雪聲                孟隆鵲隆、轟環、隆隆、轟隆

植物聲           咖咯(枯葉擦撞聲)、咯只(樹枝折斷聲)、咱巴 (樹枝折斷聲)、

咯員 (風吹樹葉聲)、沙沙(風吹樹葉細微聲)

、課內詞語
(一)風馳電客
語出六征卷三玉裏。六右又稱太公六款,相傳是西周時品沿所著。噁沿,字子
和牙,本姓姜,周初實臣。其先祖封於中,從其封姓,故稱為、 唔沿」。品尚年老隱
居,週文王出獵時,和相遇於沸水之濱,得到文王賞識,相談甚歡,文王日: '吾太
公轉子久矣。」因號“太公轉」。文王立呂尚為師,後品尚佐武王伐畫 ,建立周朝
對於齊。六茵一書採用週武王與品尚的對話形式寫成,分為六卷,內容主要為有
關治國、治軍與戰爭的理論。在王裏篇中,周武王問選尚 :王者之師應該有哪些輔
佐人才? 號尚認為一支強大的軍隊,應該有七十二位優秀的幕僚,並就其職掌及能
力一一回答。論及陣前奮勇殺敵的將領時,呈疝說: ',一個好的將領,應該兼備智
蕙移力,平時要善於維護調度武器裝備,一旦出征,就像風和電一樣的快速,殺
得敵人措手不及,完全不知道他從何而來。」「風馳電掣」就是直接摘自典源的一
個成語,用來形容速度極快。
造句:
1.繡車雖可享受風馳電夠的快感,一旦發生意外卻得付出慘痛的代價。
2.一接到通報,消防車立即風馳電抽地趕到失火地點,才順利阻絕了火勢的荔延

(二)和牛仔
和牛仔cowboy,又稱為牧童。原指美國西部牧場的廢牧者,後泛指牧場工人。在
美國西部開拓時期德克隊斯州一帶,有許多拓荒者開辣牧場,牧牛馴馬。起初,他
們向當地的墨西哥人學習,但很快就形成了從牧歌到服裝、從放牧方式到騎術都縣
有自己特色的生活方式,這些人被稱為'和牛仔」。和盾仔一生的大部分時間都在和和牛
、馬打交道;要馴服那些性情暴烈的野馬和和牛群,就必須全面掌握牧人帝的習性,還
要學會嫻熟的騎術 (horsemanship)、套索 (lasso/nmoose )本領。長期的艱苦生活,
使牛仔們練就成健壯的身體、勇敢的精神和一身好騎術。
牛仔的生活既艱苦又骸解,他們通常是塵抵滿臉,戴著汗跡斑斑的牛仔帽,身
穿寬鬆下垂的毛織襯衣和沿有血痕和汙垢的長套皮褲,腳穿齊膝的長筒皮靴。他們
的寬邊帽可以卷作枕頭或用來盛水;高帽頂和寬帽燃可使他們免受烈日和兩雪侵害
。二可抵禦沙暴;馬疇是用來騎馬或在困難情形下踩緊馬鑰的;皮護腿套褲及腿遮
是保護腿以防擦傷的,並且在樹叢中追逐走失的牛隻時,還可使腿部免遭枝條劃傷
。他們的服裝完全是為了適應馬背生活的需要,而不是為了打扮。
(三)兩全其美
' 兩全」義為兼顧雙方,使兩方皆無損害,和如「忠孝兩全」、「公私兩全」中
的兩全」都是這個意思。「 兩全其美」一詞語見於元人陳天祥論瞄世榮女邪狀一
文中。記世榮亦元代人,元世祖時,大臣桑哥舉薦他有上可裕國,下不損民」的
理財之術,故被任命為中書右丞,奉旨整治鈔法。但他利用這個機會搜括民脂,在
職四個多月間,不但未讓國家財政有所起色,反而造成人不敷出。而在此之前,另
有一旺帝寵臣阿合馬,在執掌國家財政大權期間可徵賦稅,貪贓枉法,死後不但被
追討家產,世祖還命人開棺博屍,君臣雙方可說是兩敗俱傷。所以監察御史陳天祥
在上書彈蘊盧世榮時,便以此事為肯惕,建請朝妊在未本大福前,先將盧降職查考
:使!趕父臣子之間,上下兩全其美」,一方面國家不致再受其害,一方面也可免
記本人步上阿合馬的後鹿,希刻如此能顧全君臣雙方。後來!兩全其美」即用來指
做事顧全雙方,使兩方面都能蒙受其益。
造句:
1.想不到這件事情的結果真能兩全其美,終於平息了雙方的爭執。
2.處理事情有時候得堅持原則,並不是所有的事都能面面俱到,兩全其美。
、課外延伸
(一)與牛有關的成語、諺語
1.和牛刀小試 : 比哈有大才能 ,先在小事上施展一下。
2.牛鬼蛇神:(1)比喻內容荒誕不經的作品。(2)比喻形形色色的壞人。
3.牛腳掛書:唐李密貧寒,乘牛掛書於角上,邊行得讀書。比喻勤勉讀書。
4.牛山決灌:本指山上無樹木。今多用以戲喻人禿頂無髮。
5.牛衣對泣:午衣,午隻策寒遮兩的覆蓋物。漢王章家貧,沒有被子蓋,生大病
時只能睡在牛衣之中,他自料必死,於是對妻涕泣訣別。後比喻夫妻共度伙困的
生活。
6.對牛彈竣:相傳古人公明儀曾為牛彈琴,但和牛依然低頭而食,聽而不聞,因為
人類的音樂,對和牛而言並不適合。後比喻對不懂道理的人講道理或講話不看對象

7.泥和牛入海:泥塑的牛一旦掉人海中,立刻上解。比喻一去不復返。

8.老牛琵積:老牛愛護小牛。比喻人私愛子女。

9.汗牛充棟:形容書籍極多。

10.九牛一毛:許多牛身上的一根毛。比喻多數中的極少部分,對大體沒有什麼影
響。

11.做牛做馬: 比喻工作勤奮勞苦。

12.鑽牛角尖: 比喻人固執而不知變通,費力的研究無用或無法解決的問題。
13.吳和牛喘月:江準一帶的水牛怕熱,看見月亮以為是太陽,便喘息不停。比喻見
到曾受其害的類似事物而過分害怕驚懼,或形容天氣酷熱。

14.多如牛毛:形容非常多。
15.雞尸牛從:也作'雞口牛後」。比喻寧願做小地方的領袖,不願做大團體中不
重要的分子。
16.應丁解牛:比喻對事物了瞭解透激,做事能得心應手,運用自如。
17.目無全牛:應丁初次宰牛時,所見的是牛的身體,幾年後技術純熟,宰和牛時,
已不注意牛的外形。比哈技藝純熟高超。
18.氣喘如牛:形容呼吸急促,像牛一般大聲喘氣。
19.牛頭不對全嘴:比喻答非所問或事情兩不相符。
20.九牛二虎之力:比喻極大的力量。
21.風馬牛不相及:比喻事物之間毫不相十。
22.殺雞玥用和牛刀: 比喻處理小事,凡需大才。
23.一朵鮮花插在牛上: 比喻才貌出眾的女子嫁給才幹平庸或相貌醜陋的丈夫。
24.寧為雞口,不為牛後:比喻寧願在小場面中作主,不願在大場面聽人文配。
(二)形容「做什麼事都要親自嘗試才知道」的名言
1.紙上得來終覺淺,絕知此事要躬行。
【出處】南宋陸游冬夜讀書示子聿。
【語譯】從書本上得到的知識終歸是淺薄的,未能理解知識的真諦,要真正理解
書中的深刻道理,必須親身去躬行實踐。
2.千里之行,始於足下。
【出處】老子道德經。
【語譯】千里邊的路程是從邁開腳下的第一步開始。
3.書到用時方恨少,事非經過不知難。
【語譯】知識到真正要用時,才知道書讀得太少。事情不是自己親身經歷過,不
會知道其中的困難在哪裡。
4.親身下河知深淺,親口嘗梨知酸甜。
【語譯】親自進到河中才知道河水的深淺,親自嘗一嘗才知道梨的味道是酸還是
甜 o
5.操千曲而後曉聲,觀千劍而後識器。
【出處】到自文心雕龍。
【語譯】練習很多支樂曲之後才能懂得音樂,觀察過很多柄劍之後才懂得如何識
別寶劍。
6.不聞不若聞之,聞之不若見之,見之不若知之,知之不若行之。
【出處】苟子儒效。
【語譯】沒聽過比不上聽過;聽過比不上實際看過;看過則比不上實際了解;而
了解又不如動手實踐。
(三)延伸閱讀
1.       迷你馬           李 漳

每個禮拜二晚上,廟己廣場旁的大堤空地,總有一場市集,百來個臨時攤販
約好的來這裡,賣冷、熱吃食,賣衣服、玩具、鍋盤碗筷,低然是一處應有盡有
的超級購物中心。那天,帶孩子逛夜市,發現最偏僻的一角,來了三殘迷你馬,
孩子們難得看見真馬,歡喜異常。

三匹肥腿旺么的迷你馬,給皮套蒙著眼睛 ,繞著一個不到兩公尺半徑的
打轉,牠們低頭走著,頭額幾乎陝到前一殘馬的臀部。迷你馬供人乘騎,以十分
鐘計時,大人五十元,小孩三十元。

三匹馬背上都已騎坐了人,居然也有個胖嘟嘟的男人,;那匹運氣不好的迷你
馬,低頭、奮力的走,不作聲。我問孩子要不要排隊,等著騎馬。

' 我才不要!牠們好可局,牠們轉圈較,不頭暈嗎?」

我想到西洋古裝片裡的奴隸,肩扛粗重的麻繩,一個緊挨著一個拖拉石堤或
磨穀的場面,那些人也是這樣低頭、奮力地走,不作聲。

' 我才不要給老闆賺錢。他的生意越好,迷你馬就要走的更累,好殘忍。」
' 老闆不賺錢,迷你馬說不定就沒牧草吃。」

孩子們想了想,仍堅持不排隊騎馬,他們要讓迷你馬的主人少作兩筆生意。
這是一道沒有標準答案的選擇題,做任何一個選擇,似乎都讓人痛苦。離開迷你
馬的攤位,繞完整個夜市,孩子們一直沒有恢復先前的快樂。

2.       迷路經驗         李 漳

第一次迷路,大概在五歲,記憶的錄影帶開啟不久的時候。那天,是王母娘
娘的咎日,我跟著大人擠在路邊,看出巡過境的隊伍,敲鑼打鼓,香火繚繞,整
條街彷彿被這種既熱鬧又圭敬的氣氛,掀得動也不是,旋也不對。當大鑼經過時

,我受不了它每一記都震盪人心的音頻,趕緊外到隊伍的後頭。

我聽見壓陣的兩個人交談,說:!'今年平安粥比去年的好,外地廚師發心願
來料理的,回廟後,我要喝它三大碗。」於是,我尾隨著出巡隊伍,一路跟去王
母娘娘廟。

我跨坐在廟司的石獅上,一位好心的中年人看我孤零零發楞 ,順手端一碗熱
騰騰的鹹粥給我:「你父母怎麼當的,讓你在這裡流口水?捧好,人慢慢吃,不要
燙破古頭了。」

我一連吃了三碗,累極了,就那樣趴在獅背裡睡著。

醒來,廟品的人群已散,天色近黃昏。

我焦急的在廣場兜圈子,三條路,根本分不清哪一條才能回家。換個方向,
好像所有路標都欒了,都消失了,我忍不住器出聲來,和驚動廟裡幾個穿海青的阿
姨,圍過來問我: '叫什麼名字、幾歲、爸媽的姓名、住哪裡? 」我一概不記得

,只會掉淚,想著,因為不乖,才會丟掉,回家後要挨罵!阿姨們整裝要帶我回
市鎮探問,更把我嚇壞,抵死也不肯,只想一個人'什麼事也沒發生」的走回家
。我記得離家不算,有一條火車路,只肯讓她們幫我找到,我一個人回去。

那幾個阿姨還是不放心,怕我走反了方向,怕我被火車軋死,硬要跟在我後
面,我慢步走、小步跑、大步跑、不時回頭拿石頭去她們,趕她們不要跟。

一直走到天色下黑,我來到一處石橋。乍然聽見一座歌仔戲舞臺,悠悠轉來
母親如泣如訴的尋人廣告插播:「一個小孩長得白胖可愛,穿短褲,拖鞋,留海
結頭了人 。

我站在鐵軌站,趕直抹臉,想裝著若無其事,全D從緊閉的唇間,注出古怪的
器聲,累得足下去。

這樣'道路條條卻無一去處」、和驚恐無依偏又顧忌多多的迷路經驗,也許不
是人人皆有。但是,心路的迷途,誰說他不曾?理智與情感成熟的'大人」們,
有較佳能力平安迴避或重新找到安身立命的「家」,而我們的少年呢?

我的迷途經驗,常使我在從事少年小說創作時,更能和體會那種心路迷途的焦
躁不安,以及隱藏其後的無助和疲憩。
G

和全說
區下口口信人

【P.110-1一110-4】插頁

區埠半沿

1.閱讀儒家經典:論語輯錄孔子及弟子們的言行與談話內容,是儒家重要的經典
著作。其中一些富有哲理的警句格言,更是早已傳遍世界,成為至理名言,值
得學咎探討。

2.忽人努力為學:本課三則主題皆與′學習」有關,說明學習的方法和態度,也
說明孔子的教育思想,勉人時刻學習,不可懈怠,不進則退,取人為鏡,對於
為學立志,深有啟發。

3.語言明白曉暢:本課三則短文為淺近的語錄文字,排比遞進,對偶成章,作為
文言文的人門,是不錯的教材。

上次咖點書狼

1影音播放 區劉 : 教師可播放卜學亮子曰一曲影片,引發學生對孔子思想的興
趣。並請學生回答歌曲中有關孔子的學術思想,例如 :孔子的中心思想為何 ?
將孔子所說的「仁」具體實踐出來會是什麼樣的行為?【數位學習】

2.資料蒐集 世圖 : 課前教師可蒐集有關孔子的資料、軼閒、趣事,彙整放於線
上,讓學生在家先行閱讀,再於課堂上進行提問、搶答與討論。課後也可請學
生蒐集孔子有關的言論、事蹟、漫畫甚至網路遊戲,再集結成報告來鮮活孔子
的形象。【翻轉課堂】

3.論語大富翁 世圖: 將孔子重要事蹟、去過的國家彙整設計成大富翁地圖,讓
學生分紐挑選孔門人物為代表棋,擲骰決定前進步數,並進行相應活動,完成
者方可停留,否則後退。格子可代表某事蹟發咎年度或某國,活動則可包括講
出孔子在該年或該國發生的事蹟等。另可設置命運與機會,可要求學生背出一
則論語內容,或講述某則論語的意義等,最後依成績給予獎勵。【活化教學】
【學習共同體】

上次唾遇書雇

4.經驗分享 國圖 : 課中可請學咎談談日常學習的事,如:玩樂器、跳舞、學電
腦、製作網頁、學騎腳踏車等。有沒有一兩樣事情是學生「心動」的?覺得「
心動」是不是就有了「說乎」的感覺?又或是有「半途而廢」,還是不斷「溫
故知新」的才藝、興趣 ?有了這樣的經驗,可以引導到課文當中。【差異信教
學】

5.分組討論 前劉 : 本課三則的主旨在講為學,課後可從「學問的苦樂」和「學

習的趣味」兩方面切人,喚起學生的舊經驗,進而討論「獨學」與'群學」的
差異,帶和人 志同道合」、 '切磋琮磨」、'同窗共硯」的歡樂景象。【學習
共同體】

沽蝦員坦

1.字形:未成一箕、慢怒、必有我師青。
2.字音:不亦說(選廿\)乎、不亦樂(為堵ˋ)乎。
3.字義 : 時習 :時常練習、溫習。G@不「悍」: 生氣、怨恨。(G3)雖「覆」一自
: 傾倒。d4y)吾「往」也: 這裡指去填平鶴地。
4.修辭: (可搭配頁119-1「本課重要修辭:設問」)
(1)設問 :
學而時習之,不亦說乎? (激問)
(2有朋自直方來,不亦樂乎? (激問)
(3人不知而不己,不亦君子乎? (激問)
(2)排比 :
※學而時習之,不亦說乎 ?有朋自址方來,不亦樂乎? 人不知而不悍,不亦
君子乎? (兼類疊)
(3)映襯 :
dy譬如為山,示成一箕,止,吾止也;譬如平地,雖覆一箕,進,音往也。
(兼璧哈、類疊)
G@)擇其善者而從之,其不善者而改之。(兼類田)
5.文意:
(1)「人不知而不乙,不亦君子乎」一說明為學的目的在充實自己。
(2)「 譬如為山,未成一箕,止,音止也」一強調為學不可半途而廢。
(3)「 譬如平地,雖覆一自,進,吾往也」一強調為學必須自強不息、貫徽始終
,精進不已。
(4)「三人行,必有我師向」一意同於「聖人無常師」、「學無常師」(常師指
固定不變的老師,這兩句說明要向不同人請教不同學問的道理。)
6.國學文化知識 :
(1論語簡介 (可搭配頁110-5「課前暖身補充資料」)
(2)孔門四科十哲 (可搭配頁119-2「國學文化常識補充」)
(3)儒家聖賢(可搭配頁119-5「國學文化常識補充」)

1.文體:說明文(語錄體)。
2.主旨:說明學習和修養的重要。
(1)第一則:為學的方法、樂趣與態度。
(2)第二則:進德修業的進步或停止,完全掌握在自己手中。

課 | (3)第三則: 人人都可成為學習或反省的對名。
讓 | 3作法(寫作手法) :
要 | (1列舉說明:逐一舉出例子,說明事物的本質、特徵。
(2)比喻說明:以熟悉的事物來比喻說明的對象,可將抽象的事物或事理,解說
得具體易明。
(3)比較說明 :將兩種類別相同或不同的事物、現象加以比較,凸顯說明事物的
特徵。
1動畫:孔子趣談、孔門四科、孔子介紹、卡卡一一半部論語看世界(一)、卡卡
一半部論語看世界(二)、卡卡一一半部論語看世界(三)。
2影片 : 孔子一馮哪綱說人解字、孔子二馮翊網說人解字。
媒 | 3.作家年譜 : 孔子。
過 | 4課文影音 :論語選(一)、論語中(二)、論請直(三)、論語【演唱版】、論語【文
生 言文版】、論語【白話文版】。
回信回 回回
    2台生  8
圖記  回和) 回全多 有

南一官方網站 OneBox 2.0”南一國文FB 南一夾寶域

課文引導提問
(題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和口語表達能力)

教學提問          參考答案       下

盜廬 汕還四龍攻洲」吧到三宮恰可性吾六主由寢硼享 廣沁理解
人高興倫悅?                 友,增進彼此學問修養。                   加

溉[漢

請找出本則中,關於為學的| 1.為學的方法:( 學而時怕之、有朋 「擷取與檢
方法、樂趣與態度分別是哪 |自遠方來)。                   索
些敘述?                       2.為學的樂趣:( 不亦說乎、不亦樂 |廣泛理解

乎 )。,
3.為學的態度: ( 人不知而不民 )

為什麼孔子說「人不知而不
民,不亦煮子乎」?

此則前兩句說明學習本身就是快樂的事
,而非為了讓別人了解自己的才學,也
就不需要為此而生氣。孔子認為學習並
不是為了得到名利或讚買,成為一位能
夠專注於自我提升、自我修養的「君子
」,才是學習應有的目標和態度。

發展解釋

孔子認為不斷學習、有朋友
可以相互切磋,都是值得喜
悅人快樂的事,為什麼?請就
人的學習經驗,談談人的看

古人說:「獨學而無友,則孤陋而寡聞
。」有志同道合的朋友互相切磋,這種
朋友間互相蓉勵、互相扶持的力量,比
起一個人埋頭苦幹、獨自鑽研,讓人万
覺學習並不孤單,而且藉由互相討論切
碰的過程,更能得到不同的見解。 (請
鼓勵同學發表看法)

發展解釋
省恩與評

汝[!洪

' 譬如為山,示成一自,止
。喜止也」,這段話顯現出
失敗的最主要原因是什麼?

自己(喜)。因為自己停了下來,而無
法完成,以失敗收場。

廣泛理解

' 譬如平地,雖覆一箕,進
,喜往也」,這段話在強調
什麼的重要性 ?

惕心。只要自己持續前進、持續去做,
最後終能完成。

廣泛理解

汝[諷

“為山」、「平地」是否可
以成功的基本原因為何 ?

自己選擇堅持。

廣泛理解

'譽如為山」一則,除了為
學之外,是否還可以比喻別
的事情?

此則所說之事,「止,吾止也。」「進

,吾往也。」完全由自己做主。而天底
下的事情能夠完全由自己來做主,進與
止全憑自己決定的,只有為學與道德修
養了,而道德修養在孔門而言,當然亦
是為學的一部分。若以現階段而言,不
只是學習,完成一場表演、打完一場比
賽等,也都需要自己下定決心,有恆心
地去完成它。因此“譬如為山」一則可
以帶給我們很多的啟示。 (請辟勵學生
發表看法)

發展解釋
省思與評
鑑

澀|[施

我們都知道要仿效「善者」
,但為什麼孔子說'不善者
」也可以成為學習的對象 ?

因為′不善者」可以作為警惕、自省的
對象,讓我們可以避免犯同樣的錯誤。

廣泛理解

你認為「三人行,必有我師
再」是否僅限於「三人」?

孔子在此所要表達的理念應該是:任何
人都可以做為我們效法或借鏡的對象。
所以我認為此處不限於三人。(鼓勵同
學分享看法)

省恩與評
鑑

請從班上同學中找出誰是。
三人行,必有我師表」的效

請鼓勵學生發表看法。

省恩與評
鑑

法對象,並說出原因。

本課三則引文皆與什麼主是 學習。                廣泛理解

1.第二則與第一則的相同處:( 學而
和              原因了 (時當濕習所學知識,持之以
提問| 第二、三則是否有與第一則 信二能合劑生由記精全
記的訓導全畫加以十兩及 「恆,才能使學問日益精進 )。

2多說    回        整理並        人一      大全             三     。                    倫
相話所意活? 請加以各理並 2.第三則與第一則的相同處: (有朋 人民有生
本和和和和        自直方來 )。
原因:( 都能向朋友切磋琢磨互相
學習 )。

【P110】

@補充注釋

命弟子:學生、門徒。

駒再傳弟子:弟子的弟子。

駒語錄體言論的實錄或摘錄:佛家祖師說法時,僧徒直接記載問答口語,以白話敘述,
不加文飾,稱為'語錄」。後宋代儒者講學,門人弟子所記下的語言筆錄,也稱為'語
錄」,和如朱子語錄。

‧文意解說

八「取各篇首章開頭二、三個字而訂,並無特殊意義,不能概括全篇的大旨」和如:本課第
一則:「學而時習之」是第一篇的首章,改取開頭'學而」二字訂為篇名。

【P110-5一P110-6】插頁

課前暖身補充資料
一、_ 論語」簡介

作者 |孔子弟子及再傳弟子。

內容 |「 孔子與弟子及當時人物談論、應答的語錄。

成書 “|春秋戰國之除。

主則     以 ”仁」為中心。仁一愛人一忠恕之道 (下己之調忠,推己及人之調怒)一己
立立人,己達圈人。

價億反映了孔子的政治思想、學術思想和教育恩想,是儒家最重要的經典,也是研
究孔子學說最重要的文獻。南宋朱熹集論語、大學、中庸及孟子為「四書」,

元、明、清時被列為科舉考試範圍,成為士人必讀經典。

全書分二十篇,每篇又分若十章,各章之間一般並無一定聯繫。各篇原來沒有
標題,後人各取首章開頭的幾個字充當標題。起於'學而」,終於'壺足」,
篇數 ”「計五百零三章。共有以下二十篇: 1.學而; 2為政; 3八價; 4里仁; 5公
冶長; 6.雍也; 7.述而; 8.泰伯; 9子罕;10.鄉黨;11.先進;12.顏測;13.
子路;14.憲問;15.衛靈公:;:16.季氏 ;17.陽貨;18.微子;19.子張 ;20.圭日。

二、半部論語治天下
宋初趟普歷相太祖、太宗,人們說他是山東人,所讀的只有論語而已。太宗因此
問他,他回答說:「臣平生所知,誠不出此。昔以其半輔太祖定天下,今欲以其半輔
陛下致太平。」後比喻未出全力就能辦好事情。
作者資料
一、沒沙貴族
孔子的祖先是宋國 (今河南、江蘇交界) 貴族,屬殷商後代,孔子也曾說過自己
是股人。但是,到了孔子的前三、四代,因宗國內亂而逃到了人魯國(今山東西南部、
江蘇西北部)人避難、定居,這時這個貴族世家也就日漸沒沙了。
二、身世及狀貌
孔子的父親名紡,字叔梁,是魯國武官。孔子的母親姓產,名徵在。當孔統和她
結婚的時候,她才十多歲,但孔紛已經六十歲了。
孔縱和顏徵在很希鹿得到一個兒子,他們曾在曲皇東南的尼丘山上禱告過,後來
果然生了一個男孩,就給這孩子取名為丘,字仲尼,這就是孔子。另一個說法是:孔
子頭頂很大,中間四下,形狀像小山丘,所以取名為乒。而「仲」是老二的意思,這
表示孔縱在和顏徵在結婚以前有過妻子,且有過一個兒子了。
孔子三歲時,父親便亡故了。十七歲時,母親也過世了。
孔子小時候沒有什麼玩具,他只是愛模仿祭祀,哲上小盤小碗,學著行禮玩。這
就是他常做的也幾乎是唯一的遊戲了。
孔子慢慢長大了。因為窮困生活的磨鍊,所以他在十五歲已經立下了要好好學習
各種知識和本領的志願。過了三、四年,他的道德修養和各種才能 ,一天比一天進步
。雖然年輕,卻已出了名。
他在十九歲結了婚,二十歲生了一個兒子。魯國的國君昭公向他道喜,特地送了
一條大鯉魚來。孔子為了紀念這件事,便給孩子取了個名字叫鯉,號伯魚。「伯」是
老大的意思,因為這是孔子的第一個兒子一一可是孔子也只有這一個兒子。
三、短暫做官生涯
孔子大概在二十六、七歲的時候,才做了一兩回小官。一回是當「乘田」,負責
管理牛羊,孔子說:'叫我管牛羊,我就要把牛羊養得肥肥大大的。」果然他養的牛
羊都很肥壯。另一回是當「委更」,負責會計工作,孔子說:「'叫我管會計,我就要
讓帳上不會出錯。」果然他管的帳都是一點岔兒也沒有。此外,孔子五十一歲時曾出

任中都宰,相當於今日的首都市長。因治績不錯,遂升為司空(管理建設工程的首長

) ,再升為司寇(負責司法的首長) 。後因國君荒怠政事,失廬的孔子遂辭官,率眾

弟子周遊列國,此後便沒有再任官了。
四、教育事業成就
孔子一咎最大的抱負,是實現自己的政治理想,可是他的最大成就卻是在教育方

面。孔子三十歲左右有第一批弟子,其中包括孔子著名弟子痢參的父親普點,另一個

著名弟子則是子路。子路只比孔子小九歲,開始接受孔子的教育時大約二十一、二歲

'他欺凌過孔子,但孔子雍容的態度終於使他折服,於是他誠心誠意地做了孔子的學

年。
孔子號稱「弟子三千,賢者七十二」。他的教學方法是「有教無類」、「因材施

教」,是中國歷史上首先實行「平民教育」的人,曾說:「只要誰拿十條肉乾來作人人

學禮,我沒有不教他的。」後人推崇他為「至聖先師」、「萬世師表」、「東方的蘇

格拉底」(蘇格拉底是古希臘的著名思想家、教育家,有「西方的孔子」之譽)。

五、一生學習歷程
孔子晚年曾自述一牛為學進德的過程和境界。

關上子曰: 「吾十有五而志於學,三十而立,四十而不惑,五十而知天命,六十而耳
順,七十而從心所欲、不喻矩。」 (論語為政)

上薩乳子說 :「我十五歲時立志向學(志學之年),三十歲時能堅定自立 (而立之年)
,四十歲時能明白事理而不致迷惑 (不惑之年),五十歲時能了解天地萬物自然
的法則(知命之年),六十歲時對所聽到的道理能明白貫通(上耳順之年),到七十
歲已可凡事順心而為,不會超越規矩、本分(從心之年)。」

1.儒家
代表人物 : 孔子、孟子、苟子。

中心思想 :

(1孔子一仁 (愛人)。

(02)孟子一義(王道政治、行仁政) 、性善說。
(3)銜子一一袖(禮樂教化)、性惡說。

2.道家
代表人物:老子、莊子。
中心思想 :

(1老子一清靜無為(順應自然界的運行法則) 、無為而治(統治者不對人民做過多的
干預)。
(02)莊子一齊物 (宇宙萬物為一體) 、遂遙(心靈不被外物拖累的自在狀態)。

3.墨家

代表人物:墨子。

中心思想:兼愛 (愛無等差)、非攻(反戰主義)。
4.法家

代表人物:志非。

中心思想:上嚴刑重賞(制定成文法,以刑罰和獎賞統治人民)。

‧補充注釋
參至聖先師:明世宗嘉靖九年(西元一五三0年)論孔子為「至聖先師孔子」,故後世尊

稱孔子為、至聖先師」。
卻萬世師表:清聖祖以'萬世師表」四字題孔子廟的華額,後遂以此專稱孔子。

‧文意解說
駁「生於」誕辰為九月二十八日「教師節」。

課 文

(一)學而時習之
子昨0 : 學而時習@之@,不亦說乎@?
有朋@自遠方來,不亦樂乎? 人不知而不慢@,不亦君子@乎?」
(二)譬如為山
子曰: 「 譬如為山@,未成一自@,止,吾止也;璧如平地@,雖覆@0一簧,進,
吾往@也。」
( 三) 三人行必有我師
子舉: 三人行@,必有我師@租@。擇其善者而從之,其不善者而改之。」

注 釋
@子旦” 孔子說。子,古代尊稱有地位、學問或道德的人,這裡指孔子。曰,音品廿,說

@時習 時常練習、濕習。

@之”它,指學過的知識或技能。

@ 不亦說乎 不也是令人倫快嗎?不亦,不也是,反問語氣。說,通「悅」,音口廿\,
使偷快。

@ 指志同道合的朋友。

@慚。音口0\,生氣、怨恨。
君子[這裡指有道德修養的人。

G@為山”搶成一座山。為,音入人/。

@貸音七有人ANx,裝土石的竹僅。

0平地 填平實地。平,這裡作動詞,填平。

@覆~傾倒。

@往這裡指去填平宅地。

G@三人行“三人同行,也就是三個人相處在一起。三人,這裡指多人,不必定為三人。
@師” 老師,這裡指可作為學習榜樣或自我警惕的人。

0表”音一弓,句末助詞,無義。

【P112一113】

第一則:為學的方法、樂趣與態度。

(第一則語齊》孔子說:「學了一種知識或技能而能時常不斷地練習、溫習,不是很令人
倫快嗎 ?有志同道合的朋友從扣處來,不是很令人愉悅嗎 ?別人不知道我的才學,但是我
不生氣、怨恨,不就是有道德修養的人嗎?」

Q請找出本則中,了關於為學的方法、樂趣與態度分別是哪些敘述?

Al.為學的方法:學而時習之、有朋自遠方來。
2.為學的樂趣:不亦說乎、不亦樂乎。
3.為學的態度:人不知而不悍。

Q為什麼孔子說人不知而不恰,不亦君子乎」?

和此則前兩句說明學習本身就是快樂的事,而非為了讓別人了解自己的才學 ,也就不需要
為此而生氣。孔子認為學習並不是為了得到名利或讚資,成為一位熊夠專注於自我提升
、自我修養的'趕子」,才是學習應有的目標和態度。

第二則:學習要持之以忻。

《第二則語譯》孔子說: 好比用土石堆成一座山,只差一竹籃土石而沒有完成,卻停止
了,這完全是自己要停止的;好比填平宅地,雖然才傾倒下一竹備土石,但繼續下去就可
以填平,這完全是自己要填平的。」

Q “譬如為山,未成一箕,止,吾止也」,這段話顯現出失敗的最主要原因是什麼?

人 自己(吝)。因為自己停了下來,而無法完成,以失敗收場。

Q “譬如平地,雖覆一頹,進,吾往也」,這段話在強調什麼的重要性 ?

入 刷心。只要自己持續前進、持續去做,最後終能完成。

第三則: 人人都可以成為學習或反省的對象。
《第三則語譯》孔子說: 三個人在一起,其中一定有我可以效法或作為警惕的人。澀擇

他們的優點來學習,對於他們的缺點,我便引以為戒,加以改正。」
Q我們都知道要仿效「善者」,但為什麼孔子說「不善者」也可以成為學習的對象 ?
AA因為、不善者」可以作為警惕、自省的對象,讓我們可以避免犯同樣的錯誤。

課文與注釋 傅充注釋

銘而:而且、然後,連詞。

駒乎:用於句尾,表示疑問的語氣。相當於”嗎」。
谷自:從,介詞。

多而:但是,連詞。

駒成:完成,動詞。

谷止:停止。

多進:前進,繼續做下去。

多擇:挑選、和選擇,動詞。

兮而: 而且、然後。

人從:跟隨,引申為學習、效法,動詞。

命改: 改正,動詞。

人@資:斧功虧一筑:堆一座九仍高的土山,因差最後一倫而不能成功。比喻不能堅持到底
0再:偽不入反穴,「焉」得虎子:豈、如何,副詞。

‧文意解說
兮”學而時習之」:
1.強調「溫故知新」。
2.意近「學如不及,猶恐失之」、「日知其所亡,月無忘其所能」。
3.列舉說明:為學的方法。
馬′不亦說乎」得到生命充實的喜悅
乃'! 有朋自遠方來,不亦樂乎」:
1.與志同道合的朋友切磋琢磨的快樂。
2.意近「獨學而無友,則孤陋而寡聞」、 「'「君子以文會友 ,以友輔仁」。
3.列舉說明:為學的樂趣。
參'人不知而不慢」:
1.意近子日:「君子病無能玥,不病人之不己知。」、「不患莫己知,求為可知也」
、「不患人之不己知,患不知人也。」(不擔心別人不了解自己,只擔心自己不了解別
人。)
2.列舉說明:為學的態度。
馬′不亦君子乎」為學的目的在充實自己,不在求名利,別人知不知道無妨。
兮「登如為山,未成一自,止,吾止也」:
1.強調為學不可半途而廢。
2.意近「為山九仍,功虧一箕J、'功敗垂成J、 行百時者半九十」、'針而舍之,朽
木不折」。
人乃”登如平地,雖覆一自,進,吾往也」:
1.強調為學必須自強不息、貫微始終,精進不已。
2.意近「精誠所至,金石為開」、「針而不舍,金石可鏤」。
※1.進德修業無論「止,、「進」,關鍵都在自己一成敗操之在己。
2.進德修業半途而鸞,則前功盡棄;要日積月累,才有成效一為學需持之以忻。
3.比喻說明:將「學習」比喻為「積土成山」、「填平實地」,說明為學的成敗方
是在個人。
兮三人行,必有我師焉」
意同「不恥下問」、「聖人無常師」、'學無常孔」(「常師」指固定不變的老師,這
兩句說明要向不同人請教不同學問的道理)。例如:(1)孔子向鄭子 (春秋時鄭國的國君
)請教以鳥名官的情形 (用鳥名作為官職之稱)、(2)向苹弘請教關於音樂的事、(3)向
師襄學彈琴、(4)向老聘問禮。
乳「擇其善者而從之,其不善者而改之」:
1.意同「見賢思齊坦,見不蘋而內自省也」 (看到賢能的人,便想效法他 ;看到不賢
能的人,便想反省、改正自己)。
2.比較說明:比較'善者」與「不善者」都可以成為我們學習效法或警惕的對象。

‧修辭說明

公舉而時習之,不亦說平?有朋自遠方來,不亦樂乎?人不知而不民,不亦君子乎?一排
比、類疊兼設問(激問)

允葉如為山,未成一箕,止,吾止也;妃如平地,雖覆一筑,進,吾往也。一怒喻、類軋
兼映襯

允擇其善者而從之,其不善者而改之一喘袖兼類坡

@形音義比較

加全
@

慢口心\:國生氣、怨恨。一不知而不「悍」(本課)、「悍」怒
能xV :世柔和。一「溫」柔

圖復習。一「溫」曆知新
塭久慷 :圖濱海地區築堤攔水以養殖魚類的池塘。一魚「塭」
桔咒心ˋ:國漸漸形成。一「醞」釀
G@為
信人/ˊ:國堆積。一譬如「為」山(本課)
國行、做。一「為」善最樂
點是。一失敗「為」成功之母
入人ˋ:了蔡、給。一「為」民服務
回生
@
自匡久人ˋ :圖裝土石的竹令。一未成一「頹」(本課)、功齡一「自」
芽瑟XX人ˋ:國缺乏。一不處「賢」乏
漬黃X人ˋ:國敗逃、逃散。一「潰」不成軍
國座翊。一胃「潰」瘍
饋蕊及人ˋ:并贈送。一回「饋」
@
擇二/:并挑選。一「擇」其善者而從之(本課)、「擇」善固執、選「擇」
澤寺ˊ:圖恩惠。一恩「澤」
圖)#彩。一光「澤」
圖水流匯聚的地方。一沼「澤」
譯一ˋ :國將一種語言文字,轉換為另一種語言文字。一翻「譯」小說
繹一ˋ :圖連續不斷。一絡「繹」不絕

【P114一P119】

在這個單元中,論語選言明「三人行,必有我師理」,人鮭魚產卵.乃爭上游以動物為
師,飛翔的舞者以植物為師,可見只要用心觀察和選擇,萬事萬物都有值得我們效法之處

在本課學習到一些文言文知識,例如 之」和其」等常見代詞,虛詞'而」的轉折
用法,可做為八年級學習詞性、語法等語文常識的基礎。本課也能學習到正確翻譯的技巧
,例和如,學而時習之」與白話文學習」的差異;根據語法、詞性來推斷 小三“~, 去
地」的詞性及意義。同時,根據對偶、類協或排比句型、文章語境來翻譯等。又分號所分
隔的句型、問號形成的反詰語氣,皆是本學期語文常識一學到的重點,亦是會考考點。

本課使用比喻和比較的說明手法以凸顯主旨,此手法在下學期'藉事說理」類文例如
謝天、視力與偏見中亦會出現,教師可提醒學生,在辨識修辭之外,須注意作者真正想表
達的主旨。同時本課也提供學和牛對經典反思與評鑑的機會。現代人的生活方式與古人多有
不同,價值觀也隨之改易,此時可引導學生練習簡易的提出看法、列舉證據、得出結論三
步驟,接軌七年級下學期的謝天等文章。

雇討論時間引導

本課「討論時間」的教學方式,第一、二題可直接在課堂提問、學生回答,第三題奸
議先提示學生「提出看法」、「列舉證據」、「得出結論」三步驟,回家寫作業,隔日再
檢討

參屬於「擷取訊息」類的簡易提問,透過擷取訊息來澄清觀念,「堆土成山」和「填平容
地」都強調`持續」,只要願意努力就一定能夠完成。

參部分同學認為,學習是高度認知的心智活動,不像堆土和填罕地。教師可說明,在這一
則中強調的是個人是否有角力,願意'不間斷地投入心力」,以求進步。

又第二題承接第一題。課文第二則已透過「坦往也」、 '吾止也」強調成敗是個人的選擇
。第三則涉及自己的價值判斷,個人的選擇造就自己成為怎樣的人。

參前 一汪鮭魚產卯.力爭上游以動物為師,下一課飛翔的舞者以植物為師。 三人行,必
有我師玥」強調,只要用心觀察和沁擇,萬事萬物都有值得我們效法之處。

斧本題提供學生對經典反思與評鑑的機會。可引導學生練習簡易的「提出看法」、 列舉
證據」、「得出結論」三步驟,無論學生想法如何,都能用幾個句子說明自己的觀點。
參現代人的生活方式與古人多有不同。資訊爆炸,若不搶占媒體聲量、不自我店傳,便得
不到被閱聽的機會,令部分學生覺得孔子這段話僅能自我安慰,無助於在現代社會出頭
天。教師可引導,也許此時更需要孔子這段話,直視自己的本質,減少他人目光的影響

長應用練習引導
甩產卵.力爭上游再次學習說明方法,正是「學而時習之」的道理,應用練習
補充簡短的論語篇章,引導學生再次觀罕列舉、比喻、比較的說明方法。同時視課程
進度及學牛程度補充論語或文言知識。
則論語的君子小人,有時是身分的區別,有時是道德的區別。「君子」在本課是指有道德
修養的人,與「小人」相對。
歡文言文稱代詞:

文言                                                          舉例

三人行,必有我師竹。 (論語)
余憶章趣時,能張目對日。(兒時記趣)
予獨愛蓮之出淤汙泥而不染。 (愛蓮說)

第二人稱代詞:汝、女、子、若 |由,誨女知之乎。 (論語)
、君、冊。           爾安敢輕吾射? (賣油伶)

擇其善者而從之,其不善者而改之。 (論語)
民安所錯其手足? (張釋之執法)

第一人稱代詞:余、吾、予、我

第三人稱代詞:彼、之、其。

示代詞:此、是、然、斯、或 |,         說
抽條生生人、 全、蟬|新者如斯夫! 不舍畫夜 (論語)

疑問代詞:何、安、孰、玥。       兩兔傍地走,安能辨我是雄帷? (林蘭詩)

因隔在額外時間進行的班級經營小活動如優點轟炸。使用聯絡本的小記做為回家作業,或
者使用早自習做班級經營,或者與輔導課商量亦可。由於平日較活潑的同學容易得到較
多目光,但其實有許多同學因為其個性正直、服務熱誠等受到信賴,只是大家沒有機會
特別稱讚別人。所以可以先使用'友直友謀友多聞」做為前三個問題,讓學生想想身邊
誰當得起這樣的稱號,再自由發想。特別提醒學生 :孔子揭示的這些既重要又美好的朋
友特質,都需要相處一段時間及透過細心觀察和體會才能明白,因此我們要能夠發气別
人和自己身上的優點,不吝於給予別人正熊量,同時自己也活得有自信、不上卑不亢。

二、由於本課是第一冊除了韻文之外的第一次接觸到的文言文,可稍微提及文言文的基本

注意事項。例如 :

1.在用字上與白話文的差異 :

(1)破音字: 不亦樂乎?」、知者樂水,仁者樂山。」

(2)通假字: 日知其所亡」的'亡」通'無」,意思是不知道的 」。

2.在用詞上與白話文的差異 :

(1)看起來像白話文的'一個詞」,其實要分開成「兩個字」解釋。例和如:「玉不琢,不
成器;人不學,不知道」的'知道」並非白話文的知道,而是'明白道理」。

(2)看起來像“兩個字」,其實只是一個詞」,不可分開解釋。例如上岬字詞、聯綿詞等

(3)一詞多義:例如 馬齒徒增」的'齒」本是「門牙」,引中'牙齒生長所代表的年齡
js。
(4)古今義不同:古代的'坐」指'席地跪坐」; '行」才是′走」,「走」反而是'跑

L
3.為了翻譯而推敲詞義時的方法 :
(1根據對偶、類疊或排比句型:「璧如為山,未成一箕,止,吾止也;璧如平地,雖履
一箕,進,喜往也。」從“為山」可以推知' 平地」也是述語加賓語的結構,從'止
」可以推知'進」指的是不懈怠、持續努力的表現。
(2)根據文章語境:「人不知而不恰」必須在“人不知」的後面加入賓語才能翻譯完整 ,
' 其不善者而改之」必須在「改之」的前面補和主語才能翻譯正確。

遍廷仲閱讀試題

Q “學而不思則了朵,思而不學則殆。」說明什麼樣的學習態度?

AA 學習必須有前人的經驗成果作為基礎,否則即使窮盡所能 ,也難以突破原有的限界限制
。學思並重,雙軌並行,才能回應生命的真正需要。

Q 為什麼孔子用「不遷怒、不屆過」形容顏油?

AA 因為顏注不會把憤怒轉移到不相干的人身上,也不會犯與之前相同的錯誤。表示,這個
人能夠自我省思,力求上進,等於終身都在學習,也終身都有機會自我提升。

Q “溫故而知新,可以為師」的意思是什麼?

AA 當老師的條件就是了解過去,加上新的創意,不斷推陳出新。

Q 關於孔子的學習之道,下列敘述何者正確? (A)孔子曾說過:「'「吉十有五而志於學。
」說明其十五歲時便立志繼承父業“(B)孔子數落顏淵「不遷怒,不貳過」是希鹿他能
收斂脾氣、好好學習 (0)孔子主張「學習最好的東西」,意思是要大家學習貴族禮儀
(D)孔子認為一個人能夠自我省思,等於終身都在學習

AD
解析: (A)孔子於十五歲時下定決心學習(B)孔子稱讚顏淵不會把憤怒轉移到不相和干的人身上,也不會犯
與之前相同的錯誤(C)最好的東西指的是五經六藝,孔子希望大家能學習其中的道理(D)正確。

Q 幾位同學對本文進行閣發,何人的發言最為合理? (A)小君 :顏淵是弟子中學問最好
的,卻也是最需要磨鍊德行的問題學生 (B)友豪:做就應該廢寢忘食,才可以得到學
問中的精角,進而提升自己 (小仁:孔子十五歲以前幫父親打理家業,十五歲以後
立志成為教育家 (D)思思:好的老師除了引導學生,更該增進自己,讓自己的生命走
疝圓滿

AD
解析: (A)孔子認為顏淵能夠自我省思,力求上進,等於終身都在學習,也終身都有機會自我提升(B)孔
子曾整天不吃飯,整夜不睡覺,專心思考,卻發現沒有顯著效益。由此可見,學習必須有前人的經驗成
果作為基礎,否則即使幫畫所能,也難以突破原有的眼界限制(C)孔子並非立志成為教育家,而是立志學
習(D)正確。

【P.116~117】討論時間參考答案

參考答案:吾止也,吾往也,' 自己」是功虧一自或是堅持下去,都是'自己」的選擇 ,
學習的成敗操之在已。

參考答案:最關鍵的字:擇。
原因:了關鍵在於自己內心如何分辨是非、選擇行動。

參考答案 :我覺得兩者有衝突,兩者看似衝突的地方在於孔子所說的是,別人不知道自己
,而自己不生氣,那時候的'自己」是不會因為別人知道或不知道自己而生氣
或是開心並有所動搖。但當今社會注重的自我行銷本意是想推銷自己,讓別人
看見自己,內心的是對看見」跟沒看見」保持敏感的心理狀態,因此,兩
者在心態上是不同的。

應用練習語譯

一、【語譯】

(甲)了筷子說: '才子對世事的理解總歸於義,小人對世事的理解總歸於利。」

(乙)孔子在河邊說:'時光和如流水! 日夜不停留。」

(丙)孔子說:「'對人有益的朋友有三種,對人有損的朋友也有三種。和正直的人為友,和
有信用的人為友,和學問廣博的人為友,是有益的。和只注重外貌禮儀而不正直的人為友
*和一意奉承、順從人意的人為友,和巧言話媚的人為友,就會對人有損害了。」

( 3.【語譯】玉石不經雕琮,無法成為珍貴的玉器。人和如果不經過學習,就不會明白做
人處事的正道,不能分辨事情的義理。比哈人須接受良好的教育及各種磨鍊,才能有
所成就)

( 4.原句為'日知其所亡,月無忘其所能,可調好學也已矣。」意思是每天都學習一些
新知識(自己原本沒有、不知道的知識) ,每月時時溫習,不要忘記已學會的(日積
月累),這樣就可以說是好學了)

【P119-1一P119-8】插頁

歷屆試題
【試題】國文老師要同學上臺介紹論語這本書,下列四位同學的說法何者正確? (A)王
小明 :論語是道家重要的經典 (B)賬一虎:論語的中心思想是「仁」 (C丁中
美:論語中詳載孔子一生的經歷 (D)吳之慧:諭人者了子及其第了和再傳弟子
【93.基測(一)第23題】

【答案】B
【解析】(A)應為′儒家」(C)論語的內容為孔子與弟子及當時人物的談論、應答的語錄(D)
作者應為孔子弟子和再傳弟子。

【試題】人朱熹雲:'程子日:「大學,孔氏之遺書,而初學和信德之門也。,J 於今可見古人
為學次第者,獨賴此篇之存,而論、苗次之。學者必由是而學玥,則庶乎其不差
有矣。」根據這段文字,下列何者最接近朱熹的看法? (A)大學的成書年代早於
論、孟_(B)大學的內容遠較論、孟來得深奧 (0C)儒家論、孟的思想,是以大學
為本衍生而出_(D)欲知古人為學修德的次第,首推大學,其次論、盂【105
會考第22題】

【答案】D

【解析】【語譯】朱塌說: 「程子說: 『「大學是孔子留傳下來的書,是初學者進修德行的
門徑。」』到如今還能夠看出古人做學問先後次序的,全靠這本書的存在;至於論
語和孟子,則是其次。想做學問的人必須從這本書學起,那就幾乎不會有差錯了
。」可知選(D)。

教學補充資料

一、本課重要修辭:設問
在說話或行文中,為引起注意或引起下文,而將平鋪直敘的語氣轉弦為詢問語氣
的修辭,稱為設問修辭。使用設問修辭,可達到引起讀者注意力、增加讀者興趣、與
讀者進行互動的效果。共分為三類:懸問(疑問)、激問(反問)、提問。

類別       作用               舉例
和 說~。 白春夜宴桃李園
只有間題,沒有答案。傳達作  有   全得汪汪和   還
光芒
有    加      3.我們的日子為什麼一去不復返呢? 聰明的,
你告訴我。 (打自清匆匆)
間而不答,因為答案明顯就在 | 1.學而時習之,不亦悅乎?
激間( 「問題的反面。表面上雖然未說 | 2.冬天來了,春天還會遠嗎? (有雪萊西風頌)
反間) 「出答案,但答案顯而易見,有 | 3.要是上頭沒有水不斷地來,下頭的水又有什
讓讀者省思的作用。      麼用呢? (藍蔭買飲水思源)
1.何以解憂? 唯有杜康。 (章操短歌行)
自問自答 5 提出問題 ) 激發讀     2什麼樣的樹呢 ? 它是一棵人雀榕 7  ( 劉克襄大
提問 |者疑惑,接著回答間題有引 | 本卅0
起注意、加深印象的作用。       3.什麼是路 就是從沒有路的地方踐踏 出來的
生四人          ,從只有荊棘的地方開剛出來的。 (魯迅生
命的路)
二、國學文化常識補充
(一)孔門四科十哲
1.由來
應肛子日: 「從我於陳、藥者,皆不及門也。」德行:顏洲、閔子審、冉伯牛、
促弓; 言語: 室我、子頁; 政事:冉有、季路文學:子游、子夏。 (論語先
進)
主語孔子說:「以前跟隨我在陳國、蔡國遭受困也的學生,現在都不在我的身邊
了。」德行最好的是 :顏湯、閔子寡、農伯牛、仲呈;言語最好的是:宣我
、子真;政事最好的是:冉有、季路 ;文學最好的是:子游、子夏。
國腓孔子晚年思念弟子,及孔門教學內涵與傑出的弟子。「孔於陳、共」是孔
子一生中極大困頓,身處絕糧之際,孔子及其弟子依舊弦歌不輟,講誦不廣
,後世因而有「四科十新」之稱。孔門四科中,「德行」指道德修養,最為
重要,故列於四科之首;「文學」是聞見之知;「言語」和「政事」則注重
經世致用。
2.十哲人介紹
科別 | 姓名             人物介紹

(1)孔子對顏酒的稱讚最多,被後人尊為七十二賢之首。

(2)雖生活貧苦全不改其樂,孔子曾稱讚'寂哉!回也。

德行 由章  (3)對自己的期許是無伐善, 無施勞」 (不誇耀丘己的長處,
把工作推給別人),又熊夠'不遷怒,不貳過」(主
在別人頭上,有過錯便改正、不再犯)。

(1為二十四孝之一,蘆衣順母」的主角。
(2)孔子曾感嘆:「孝哉閔子審!人不間於其父母昆弟之言。」意
可  閔子宥真是孝順呀,  外人都贊同他父母兄弟對他的般

(人人導人 萄時,還能談琴自娛,是一個樂天知命、
還

(2)據傳晚年得麻瘋病,孔子曾前往探視,並感嘆'斯人也而有斯
疾也。」(這樣的人怎麼會得到這樣的病啊)

(1)是孔子早期的學生,據說當過魯國季氏家臣。

(2)孔子曾以「生牛之子隊且角,雖欲勿用,山川其舍諸」(華牛
的小牛,毛是棕色的,角長得很漂亮,就算不利用它來做什麼
,山川大地也不會搶棄它的)稱讚其德行。

(1以擅長言語而著稱, 常被孔子派貴出使各國,和如 '使於齊」、
'使於楚」

(2)導因白大陛覺,被孔子訓斥:「朽木不可若也,開土之牆不可
配也。」(他像朽木一樣無法桔琮,像闌牆一樣無法粉刷)

(1)家境富有,青年時即善以經商著稱。

(2)通情達理有能言善辯,冰任魯、衛兩國之宰相。也曾遊說齊國
,使其放棄攻打魯國而先改吳國。

(3)他與孔子的師生情誼非常深鹿,孔子死後,弟子均守靈三年而
去,他則在孔子募旁建草廬,再守靈三年。

政事

(1多才多藝,性格謙導,政治能力較高。
生 '求也藝 (多才能)」,可以管理政事,又說: .求
,千室之雖,百乘之家,可使為之室。」(冉求嘛,一千戶
店. 有一百輛兵車的大夫之家,可以請他去當管

家)
(3)普經幫季良子推行徵收不合理的田賦政策,而被孔子說「非喜
徒也。小子嗆豉而攻之,可也。」

(1)為二十四孝之一'為親負米」的主角。

(2)個性衝動、 急躁,常讓孔子擔憂,孔子曾告識他:'暴虎馮河
。和死而無悔者,喜不與也」(赤手空拳和老虎搏門,徒步涉水
過河,移了都不會後悔的人, 讓全息全人生生 )

生 曾在衛國任蒲邑大夫,其政績受到'孔子

三稱其
(4最後多於國之亂中 , 被譚成肉醬。 上
從此見到肉醬便叫人把它倒掉,不再食用

文學

(1)且精通禮樂,能行禮樂之教。擔任魯國武城宰時,用袖樂教育

人民,使境內到處有弦歌之聲,獲得孔子的讚賞。

和條 二弟子中唯一南方人,後學成南歸,被譽為南方
1。

(1)以嫻熟文獻著名,尤其又以詩、複、樂三門學問研讀得最深人

(2)勤奮好學,時常溫故知新,曾說:「日知其所亡,月無忘其所
能,可調好學也已只!」(每天都學到些新東西,每月都不忘
所學會的東西,就算好學了)

(3)在孔子過世後持續推廣孔門教育理念,與曾參並為戰國時代儒
家的大宗。在魏國西河教學,後人稱為~西河學派」。

3.例子
(1)德行 : 顏淵
胃 外. 「賢吉! 回也。一筆食,一飄飲,在陋巷,人不堪其憂,回也不改
其樂。賢吉 ! 回也。」 (論語雍也)
圖孔子說:「顏回是位有賢德的人啊!他只吃一小竹售的乾飯,喝一晒的清
水,居住在狹隘曲折的巷子裡。這種困苦的生活,一般人是無法忍受而憂
愁不已的,但是顏回卻依然不改變他原來的快樂。顏回真是一位有賢德的
人啊!」
啟汪自在讚美自己學生顏回能安貧樂道。一般人生活貧困,就容易生起羨慕他
人的心,謠媚別人的舉動。但是顏淵在學道上,別有所得,咎活雖貧乏,
卻不影響他內心的快樂,這才是孔子讚嘆的地方。
(2)言語:子貢
莘季貢曰: 「仙而無話,富而無驕,何如?」子舉:「可也。未若貧而樂,
富而好禮者也。」」子貳晶:「詩去:『如切如磋,如琢如座。」』其斯之謂
與? 」子曰: 「賜也,始可與言詩已疾,告諸往而知來者。」 (論語學而
)
圖包子頁說:「和如果貧窮時不謹媚巴結,富有時不傲慢,這種人怎麼樣?」孔
子回答說:「這樣算是可以了。但是比不上貧窮而能樂道,富有而好禮的
人呀! 」子四接著說:「詩經上說:(『像加工獸骨、旬牙、玉石一樣不斷
地切磋琢磨,精益求精。』不就是這個意思嗎? 」孔子說:「賜啊!可以
和你談論詩經了,我只提醒你幾句話,你就能從這幾句話中領悟出新的道
理來。」(注:子頁,姓端本,名賜)
啟湖過孔子和子真的一問一答,把德行養成的境界一步步地往上推高。不管
在貧或富的環境裡,孔子要我們能無話無驕,更進一層,要學貧而樂道、
富而好禮,做一個有為有守的君子。在這段對話中也可以看出子真具有獨
立思考的性格,並且熊舉一反三,因此獲得孔子的讚賞。
(3)政事:季路
上說季路問政。子曰: 「先之,勞之。」請益。曰:「無伴。」 (論語子路)
匣了子路問怎樣治理政事。孔子說:「做任何事情都要身先士卒、以身作則,
而且還要不且辛勞地工作。 」子路請求再說詳細一點。孔子說:「要樂此
不疲,一點也不會倦怠。」
匣腸!子教子路為政須以身作則,做人民之先導,使人民上勤勉工作,並力行不

爺。
(4)文學:子游
[季之武戈,開弦歌之聲,夫子侈爾而笑,曰:「割雞玥用牛刀? 」子遊對
曰:「昔者蝕也半諸夫子曰:『君子學道則愛人,小人學道則易使也。j』
」子旦:「二三子!借之言是也,前言戲之耳!」(論語陽貨)
旗氾子去武城,聽到彈琴唱歌的聲音。孔子微微一笑說:「殺雞哪用得上宰
午的刀? 」子游對他說:「以前我曾聽您說過:『上位的君子學了禮樂之
道就會愛護人民,下位的庶民學了禮樂之道就會遵從教令。』」孔子說:
「諸位!子游說得對,我剛才說的只是開玩笑的啊!」 (注:子游,姓音
“於說)
國謹[子見子游能以禮、樂治理武域,流露出心中的喜悅。
(二)儒家聖四

人物 |「 稱號                                  事                      蹟

古稱道德修養達到最高境界的人為“至聖」。史記孔子世家贊
孔子    至聖 |: “自天子王侯, 中國言六藝者, 折中計夫子, 可調至聖包。
」因而後世多專指孔子,尊其為“至聖先師」。

孟子 。 |「品聖 「立二受學於孔子之孫子恩的學生,提倡王道,重仁義,輕功利
于 | ,倡性善學說,認為人人皆可為井比。

俐型 「 加回為孔子弟子,敏而好學,聞一知十,不邏怒、不貳過,貧
上 「居陋巷,和草食讀飲,不改其樂。為孔門弟子德行第一。

曾參      守了恕 |競參為孔子弟子,少孔子四十六歲,事親至孝。作才經。

孔优      述聖   位請 :,子思是其字,曾師曾子(剖參) ,傳孔門心

、課內詞語

(一)本課字義彙束
課 文 例 吃                      字         義                詞性
學「而」時習之            而且、然後。
人不知「而」不習             但是。
連詞
擇其善者「而」從之            而且、然後。
其不善者「而」改之            而且、然後。
學而時習「之」                 它,指學過的知識或技能。              代詞

擇其善者而從「之」          它,指優點。
其不善者而改「之」      它,指缺點。
不亦說「平」         用於句尾,表示反話的語氣。
不亦樂「乎」         用於句尾,表示反話的語氣。      助詞
不亦君子「乎」        用於句尾,表示反話的語氣。
吾止「也」          表示判斷或肯定的語氣。        同
吾往「也」         表示判斷或肯定的語氣。       點
必有我師「再」       句末助詞,無義。          助詞
擇「其」善者而從之      他、他們。用於第三人稱。       還
“其」不善者而改之      他、他們。用於第三人稱。      加
擇其善「者」而從之      人或事物的代稱。          轉
其不善「者」而改之      人或事物的代稱。           曲
(二)「而」的用法
“而」在文言文中主要是連接的作用。它可以連接詞語、句子或段落,表示前
後有承接、並列或轉折等關係。
1.承接:相當於而且」、「然後」、「就」,和如 :
(1)學而時習之。 (本課)
(2)擇其善者而從之,其不善而改之。 (本課)
這二例都是連接兩個動詞,兩個動作常有時間上的先後順序。
2並列:表示聯合關係,相當於「和」,如:美而廉。
3.轉折:相當於「卻」、「但是」,如:人不知而不悍。 (本課)
(三)「之」的用法
“之」在文言文中主要是用來作為代詞、介詞或是動詞。
1.作代詞:可以代表人、事、物。可分為:
(D代人,一般作第三人稱代詞,相當於「他」、「他們」。如論語為政:「生,
事之以禮;死,莽之以禮,祭之以禮。」,「之」指父母。

(2)代事,相當於「它」、

?」,

而改之。」

」指蚊子。

它們」。和如沈復兒時記趣: 昂首觀

之。」,

“它們」或這件事。如本課:「學而時習之,不亦說乎
「之」指學過的知識或技能 ;又如本課:「擇其善者而從之,其不善者
,前一個「之」指善者,後一個「之」指不善者。
(3)代物,也相當於「它」、

之

2.作介詞:相當於「於」。可分為:
(1)引進動作的對象,如禮記大學:「人之其所親愛而辟玥。」
(2)引進動作的處所,如詩經魏風伐檀:「坎坎伐檀今,實之河之干兮。」
3.作動詞:即「往」、「到...“":去」。和如 :黃按樓送孟浩然之廣陵
(四)君子與小人之別
「君子」在本課是指有道德修養的人,與「小人」相對。以下舉論語中談君子
與小人之別的篇章 :
1.子曰:「君子喻於義,小人喻於利。」 (里仁篇)
圖說孔子說:「君子對世事的理解總歸於義,小人對世事的理解總歸於利。」
2.子曰:「君子坦蕩蕩,小人長戚馬。」(述而篇)
點孔子說:「君子心胸和平寬閱,小人經常侷促憂愁。」
3.子日:「君子成人之美,不成人之惡;小人反是。」 (顏淵篇)
世子說:「君子成全別人的好事,不助長別人的壞事;小人卻較好相反。」
4.子曰:「君子和而不同,小人同而不和。」 (子路篇)
難說孔子說:「君子與人和諧相處但不找同偏私,小人黨同偏私但不能與人和庶
相處。」
歡界這四則依序說明君子與小人: 1對義、利取捨的不同。 2.心態和神貌表現
的不同。 3.待人心態的不同。 4.處事態度的不同。
四、課外延伸
(一)出自「論語 」的成語
1.見義勇為:崗到合乎正義的事,就應該奮勇地去做。
謹計為政篇:「見義不為,無勇也。 」
蔚芥崗到符合道義的事不敢做,這是缺乏勇氣。
2.發憤忘食:專心學習或工作以致忘記吃飯。形容十分勤奮。
菩汪述而篇: 「其為人也,發憤忘食,樂以忘憂,不知老之將至云爾。 」
圖欠他 (孔子) 這個人啊,專心學習以致忘記吃飯,高興起來就忘了憂秋,連自
己快老了都不知道,如此而已。
3.任重道遠:責任繁重,路途和遙遠。比喻長期肩負重大的任務。
泰伯篇:「士不可以不弘毅,任重而道遠。」
圖共有志者不可不心志寬廣皿忍,因為責任重大且路途遙店。
4.三思而行:反覆再三考慮,然後再做。後比喻謹慎行事。
世滲治長篇: 「季文子三思而後行。子聞之,曰:『再,斯可矣。」』」
圖共和李文子過事總要反覆再三考慮,然後再做。孔子聽說後,說:「思考兩次就
可以了。」

5.後生可畏:年輕人每每能超越前器,令人敬畏。後生,年輕的後輩。

思弦子空篇: 「後生可硼,焉知來者之不如今也!」

圖共年輕人令人敬畏,怎知後代不如今人!

6.文質彬彬:文打和實質均備,配合譜調。後用以形容人舉止文雅有禮。

工汪雍也篇 :「質勝文則野,文勝質則史。文質彬彬,然後君子。」

加久一個人的實質勝過文采就會像鄉鄙的野人般顯得粗俗,文采勝過實質就會像

衙門裡掌文書的官吏般顯得慮浮。文采和實質均備,配合譜調,才是看子。

7.剛親木請:個性剛強堅親、質樸且不善於言辭。

工汪子路篇 :「剛冀木語,近仁。」

蔚語個性剛強堅毅、質樸且不善於言陋,這些接近仁。

8.里仁為美:居住在有仁厚風俗的地方,是件美好的事。後指敦親睦鄰。
蘆汪瑟仁篇: 「里仁為美。擇不處仁,般得知?」

圖名居住在有仁厚風俗的地方,是件美好的事。如果擇居家住所,不曉得去選

擇有仁厚風俗的地方,怎麼能算得上有智慧呢?

9.當仁不讓:遇到有關仁義的事不必謙讓。指遇到應該做的事,主動承擔起來,
而不推辭。

蘆沁衛靈公篇: 「當仁,不讓於師。」

難說而對行仁之事時,雖是對於老師,也可以不必謙讓,勇敢地去做。

(二)與「孔子」有關的成語

1.有教無類:典出論語衛靈公:「子日:『有教無類。』」 孔子的教育理念主張
「有教無類」,孔子認為施教的對象不應該有貴賤貧富的分別,只要有心向學的
人都可以接受教育。後來「有教無類」演變為成語,用來指施教的對象,沒有貴
賤貧富的分別。

2.始作俑者:典出孟子梁惠王上:「仲尼曰:『始作俑者,其無後乎!』」孔子
認為用像人的俑陪葬,在意念上與用真人陪葬無異,所以指責最初發明俑的人一
定會得到報應,絕子絕孫。而孟子向梁惠王談為政之道時曾引用孔子的這句話。
「始作俑者」原指最初製作人俑來殉葬的人,後世用這個成語比喻首創惡例的人

3.屆編三絕:典出史記卷四七孔子世察。悼,熟皮。舊時用以串聯竹簡成冊。違
編三絕本指孔子勤讀易經,致使編聯竹簡的皮繩多次脫斷。後用來比喻讀書勤奮
。刻苦治學。

4.範瓜空懸:典出論語陽貨: '吾旦移瓜也哉? 玥能繫而不食。」孔子比喻自己
無法像掀瓜那樣上繫懸著而不讓人食用,應該出仕為官,有所作為。後用以比喻有
才熊的人卻不為世所用。

5.盜泉寧渴:典出周戶佼据子卷下。相傳孔子因次泉之名,於禮不順,故渴而不
飲其水。後用以表示寧死也不接受不義之物,不同流合汙。

6.開韶忘味:典出論語述而:「子在齊聞韶,三月不知肉味,曰:『「不圖為樂之
至於斯孔。』」 即孔子在齊國聽到舜時的雅樂,心中念念不忘,以致有一段很長
時間食肉而不知味。後用以比喻對某種事物熱愛到和人迷的境界。

7.孔席不暖:典出文選班固答賓戲:「孔席不暖,墨突不傘。」孔子周遊列國,
急欲推行仁道,每至一處,坐席未暖,便又匆忙他去。後形容熱心濟世,奔波勞
碌。

8.程孔傾蓋:典出孔子家語卷二致思。和相傳孔子在往郊國途中,遇當時賢人程子
,停車傾斜車蓋,交談終日,甚歡。後用以比喻新交一見如故,非常投硯。

9.泰山梁木:典出禮記檀王上:「了乳子蚤作,負手曳杖,消搖於門,歌暢:『泰
山其頹乎,梁木其壞乎? 哲人其姜乎?』」原是孔子自喻,後用為推尊實哲之詞

(三)與「 課文」相關的事例

1.明末清初的文學家顧炎武,博通古今,遊歷各地。在旅行中,他自己騎著一匹
馬,另一殘馬和兩殘參子則分別默著書。他騎在馬上默默地背誦書中的內容,不
停地溫故知新,以便能從中得到更深的骨會和收穫。每到一地,必勤於向人請教
當地之山川、風土、人情,和如果與以前所知不相吻合,一定再打開書本,重新閱
讀,繼續求證,甚至實地考察,親自研究。同孔子講的為學的方法一一學而時習
之 o

2.清代袁枚三十八歲就不再任官,定居於江寧(今南京市)小倉山下的隨園,
日以著書吟詠自娛。各地讀書人來到江南,一定會到他住的隨園,送上自己所作
的詩文,請袁枚鑑賞。孔子認為有志同道合的朋友可以相互切磋的喜悅應是如此

3.臺灣知名導演魏德聖就讀五專時,被選為代表學校參加全國大專院校運動會的
路跑人選。那時他跑十公里的最快紀錄是四十三分鐘,但比賽中他始終落後,勘
至還落後倒數第二名一圈,致使他決定選擇放棄,跑出場外。他說,那一刻他就
是很累,呼吸調不過來,腳步也軟弱了,心情是浮躁的,整個人都亂掉了。滿腦
子想的都是:「我不行了!我不行了!」但如果那時心裡想的是:「'還可以!我
選可以!」或是: 沒關係! 沒關係! 」他一定可以跑完 ! 其實走出場外他就開
始懊悔,可是回不去了。後來當他聽到最後一名的成績是四十五分又幾秒時,他
知道自己可以跑得比他快。只要他好好跑完,至少不會是最後一名,於是更氣自
己。這影響到魏德聖之後做事的態度一即使失敗,也不半途而廢。因為沒有人可
以保證自己第一名,但'完成」是任何一個人都可以做到的事。所以他說:「後
來我拍電影的時候,心裡想的就是要先把它「完成』。我不是為了追第一名,只
是單純地想把它拍好。因為已經下了這麼重的資金進去,只有把它拍到好,才有
贏的機會,但最基本的態度就是要完成它。」正呼應'璧如為山」一則的道理。
4.孟子幼時住在墓地附近,他和玩伴常一起模仿大人扮演在壩前哭拜的過程。閨
母發現兒子受到了不良影響,就搬到市集附近。新鄰居是個殺豬的屠夫,每當他
殺豬時,孟子就站在一旁觀看,還會模仿。孟母感到不當,便搬到了學堂邊。學
堂附近常有讀書人來往,進出學堂的人都很有修養,舉止有禮。孟子和朋友們也
會一起演練謙讓行走的禮儀,雖是小孩子在玩碳,但看起來非常嚴購莊重。一直
不放心兒子的孟母這才安心定居。可見只要讓孩子學習好的榜樣, 孩子是能變好
的,這就是'擇其善者而從之」的道理。
(四)與「課文」相關的名言

1.第一則:

(1)重複是學習之母。 ( 英狄更斯)

(2)恕果你有一個卡果,我有一個蘋果,彼此交換,我們每人仍只有一個蘋果;和如
果你有一種思想,我有一種思想,彼此交換,我們每人就有了兩種思想。 (美蕭
伯納)

(3)放下一切的功利,一切的虛榮,堅決地朝著你所認定的方向去追求,你就不會
再覺得苦悶和彷徨了。 (法羅曼,羅蘭)

2.第二則 :

(1)很多生活中的失敗,是因為人們沒有認識到,當他們放棄努力時,距離成功是
多麼近。 (美愛迪生)》

0)成大事不在力量大小,而在於堅持多久。 (英塞紀爾‧約翰導)

3.第三則 :

(1)我遇見的每一個人,或多或少都是我的老師,因為我從他們身上學到了東西。
(美愛默生)

(02)處處留心皆學問。 (諺語)

(五)與「學習」相關的名言

1.時過然後學,則勤苦而難成。(複記)一物人把握讀書的時機。

2.無一事而不學,無一時而不學,無一處而不學。(宋朱熹)一學習應不分對名
、時間、地點。

3.學問之功,貴乎循序漸進,經久不罷。 (清梁啟超)一學問的功夫,全靠累積

得來。

4.渦滴之水終可磨損大石,不是由於它的力量強大,而是由於書夜不捨的滴隧。
( 德貝多芬)一強調日積月累的重要。

5.我從多話的人學到了靜默,從禮狹的人學到了寬裕,從殘的人學到了仁愛。(
黎巴嫩紀伯倫)一說明向不同特質的人學習會有不同收穫。
9 飛羞的舞者

【P.120-1一120-4】插頁

區太斗藹

1.探索觀察身邊事物:現代人多生活在水泥叢林,所接觸的都是數位科技帶來的
視聽刺激,學生對於自然環境愈來愈陌生。藉由本篇文章 ,希恒透過教導學生
認識生活周遭常見的行道樹一臺灣繁樹,進而激發學生探索自身周遭事物之熱
情,了解人與自然環境之間的密切關聯。

2.具有人文情懷的植物科普文:本篇文章開頭引用美國自然科學家羅傑斯的話,
強調人與自然的關係,接著,開始介紹臺灣樂樹的特性及發現命名的經過,並
說明作者喜愛臺灣樂樹種子的原因。文章後半段,話鋒一轉,描述作者岳母的
姐姐「小明的媽媽」與臺灣欒樹的互動,並以'飛翔的舞者」來形容臺灣綱村
種子,使原本生硬的科普文章多了些許人文情懷,讓客觀的文章多了了.“人情味
」“這種捉住所描述事物的特性,並加上與事物的人性互動,使科普文章兼具
科學及人文性,又增添文章層次的寫作手法,值得學生學習借鑒。

王肌妊部懼忠

1.認識臺灣綠樹 :課前播放「'認識本土原生種臺灣第樹變裝秀」影片(
https:/www.youtube.com/watch?v=koL4s-fUiJ)或「臺灣欒樹臺語歌演唱/簡
雅子」 (https:/www.youtube.com/watch?v=oPEpPraMWpE) ,引起學生學習興
趣後,再進入課文。(可配合「課前暖身」)》【數位學習】

莘吊環部由品

2.校園植物學習單 : 老師先設定搜尋校園植物的條件,如:樹木 (臺灣樂
樹、小葉欖仁、榕樹等) 、花卉(洋紫荊、杜鳴花、馬組丹等) ,再請同學分
組,讓學生去拍照、記錄 (填寫學習單) ,可訓練學生的觀察及錫集資料之能
力。【活化教學】

3.找出'臺灣特有」 :課前老師可先將學生分組,請他們利用網路搜尋或
上圖書館查閱資料,介紹其他的臺灣特有」或'臺灣獨有」的事物,和如動植
物、自然景觀、人文風俗等,並上臺報告跟全班介紹說明其起源、發展、特色
、現況等等。最重要的是說明為何要介紹這項事物的理由以及它如何的'特有
」,藉此引導學生了解及關懷臺灣這堤土地。【活化教學】

4.課文心智圖 熙紛:課後請同學分組並發給每組一張壁報紙,請學生準備彩色
筆,依照對課文的理解,設計並繪製本課的課文心智圖,並推派代表上臺報告

。【學習共同和體】

1.字形:笨樹、薄膜、覆貳、蔡發、俗名、殿串。
還.粒(信>xe<)具買店(Txˋ),汐記(N2),環(NxN/)

間。
3.字義:d邊正:山邊的護直。@裹:繼繞、包紮。(3才默:沉默不出聲。
4.修辭:

(1)苞喻: (可搭配頁133-2「本課重要修辭:璧喻」)
dL種子落下時,薄膜如同飛翔的雙翼。
G@當我們看到臺灣欒樹的樹葉掉落、種子在空中飛翔的軌跡,彷彿像個舞者

在落幕前奮力的躍起、旋轉、落地。
(2)轉化 :
學         ※茂盛生長的葉子,也能減少雨滴對脆弱土壤的撞擊,是水土保持的好幫手
賂      5.文意:
(1)「當我看到臺灣欒樹結果,就知道颱風期要過了 」一意近於「一葉知秋」、
' 月暈而風」,指作者熊從微小的跡象中,就知道事物的發展。
(2)'種子的保存力,也使得許多山谷邊坡長滿臺灣第樹,間接使土地多得保護
」一指出因為翼腊之故,種子易於保存,有助於錄樹的傳播及繁衍,也有利
於水土保持。
(3)'在臺灣,許多植物皆有名字,這是一件感人的事,證明臺灣先民十分注重
植物的存在」一呼應作者「存在即價值」的觀點,並開啟下文對於植物俗名
、學名的說明。
6.國學文化常識 :
※植物與季節 (可搭配頁133-3「國學文化常識補充」)
1.文體:說明文。
2.主旨:臺灣欒樹的書寫介紹。
課    3.作法 (寫作手法):
4      (1)時間順序:按照事物發展的先後的順序來說明。例如:由早到晚、由春到冬

、由古至今,或由初始到結束等。一般會把說明對象以時段為序,劃分成若
十段落,乏段說明。
(2)空間順序:按照空間轉移的順序來作說明。例如:由內至外、由上至下、由

前到後、由左至右等。
1動畫:臺灣樂司。
2影片:張文亮自我介紹、寡文亮寫作動機、張文亮寫作建議、張文亮推荐書單
、寡文亮和勵期許。
娠      3.作家年譜:張文亮。
了     4.課文影音:飛閉的舞者。
源      :
得加     站
南一官方網站 OneBox2.0 ”南一國文FB 南一夾實域
課文引導提問

(題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和口語表達能力)

段       還           還       PISA
落                     教學提問                                    參考 中 案                    閱讀歷程

作者翻閱美國科學家羅傑斯的著作

二和      保持學習的熱情,探索大自然。 |發展解釋

第|,獲得了什麼樣的啟示?      則
一                 強調觀察自然不論何時都可以做

羅傑斯為何要說:「學習觀察植物
段 人 計  全| 。(嘆示人與自然之問的關係, |發展解各

開           了
吉生還生        其實是很密切,沒有距離的)
第                 中、南部的丘陵坡地上,尤其是
二|臺灣欒樹大多生長在哪裡?    邊赴地勢不穩,土石易滑落的地|擷取與檢索
段                 方。
1.根系很深。
2茂盛生長的葉子。

第|臺灣樂梧的特色是什麼?     3.廳風期後才開花結果。    擷取與檢索
一                  4.臺灣欒樹的果實留在樹上的時
1
                  間很長。

臺灣欒樹的功能有哪些 ?     1.根人系:穩定邊坡。      擷取與檢索

2.葉子:減少兩滴對脆弱士壤的
撞擊。

3.果實:成為鳥類終年可得的食
物。

作者利用臺灣樂樹開花結果的特性

駱風中                                          局 4取與 便3 文
來判斷何者的發生或結束?      圖            結取與檢索
作者訂森題為「就是喜愛臺灣的環「叫應「臺灣了而是臺灣的特有種|
境」的用意是什麼?       」,點出臺灣樂樹的獨特性。  二

可以用什麼樣的詞語來形容作者第
四         一見鍾情、一見傾心。     發展解釋
還 一次見到臺灣欒樹種子的感覺?     要
3
1.減低種子與地面的碰撞。
第                  2.藉風傳播至遺處,增加種子發
本                 芽的機會。
臺灣樂樹種子上的薄膜,它的功能           同
還    活潑只 熙潑
且請和            的蒸發,保持溼度。
段                  4.減少種子與石礫地的碰撞,保
護種子不受傷害。
還
根據作者所說的,某些國家對於杆
十                 實用價值。          擷取與檢索
|「物的命名根據是什麼?                         品
段
                 在於能否交流溝通。學名是國際
八「 相物的「俗名」和「學名」的差別 |共認的名稱,各國溝通沒問題1
員 |在噁宰?            俗名,是指流行於某地的通俗稱 |
一                 呼,並非國際共認的稱呼。
第 | 臺灣弱還的發現人是誰? 在哪裡被「受轉蘭的醫生享利在屏東(可能
九|發現的?            是乃變鼻附近) 發現的。
段|臺灣樂樹的學名是什麼?     Henry。            擷取與檢索
第|      作者岳母的姐姐,作者應該稱呼
小明的媽媽」是指誰?                     台取與檢索
十    KE      」是指              她阿姨。                      擷    檢索

段                  1.有個叫小明的兒子。 (外號的
由來)
「小明的媽媽」有什麼特點?   2.喜歡植物。         擷取與檢索
3.會才許多好吃的食物跟作者夫
麥分享。
還
麼來形容飛翔的臺灣鐮李
十|作者用什麼來形容飛翔的臺灣樂桔 0            1
一|種子?
段
作者和「小明的媽媽」看到臺灣樂
威到無比安詳與平靜。      頡取與檢索
稅的種子後的心情如何?         站生      和生主
可
話海才櫥論過店症基閣 發放六
淮沁洽衣滋瀑訊療連
 主生生 人3)情 | 經本種子能再次飛翔,突破困芎發展解釋
圖                                  ',獲得新生的樂觀心情。
段
第一次:在陽明山的老人養護中
心,推罹患失智的小明媽媽去看
開                 欒樹。
。 | 在本文中,作者兩次提到自身所看 司仍:安詳、平靜       請
旺 |到臺灣樹的種子,請問當時場景[第二次:在臺北的醫院,探學日| 生
點 及感觸各是如何 ?        益病重的小明媽媽後,離開醫院 |
時看到欒樹。
威觸:期爵每個人的心都可以像
臺灣樂樹的種子般自在打翔
藉由她與欒樹種子之問的互動,
作者為何要特別提到「小明的媽媽 |說明人從自然界所受到的美威。 發展解釋
」"”              也呼應首段所強調的植物與人的 「省思與評鑑
關係。
【P120】

‧補充注釋

兮化序:花休在莖上排列的次序。

人駒晚秋:陰曆九月,秋季的末期。又稱為問秋。

多生機勃勃:形容充滿生氣活力,生命力旺盛。

駒船木: 幾枝幹高大而主幹和分枝有明顯區別的木本植物。如松、柏、楊等。

【P120-5一P120-6】插頁

課前暖身補充資料
※臺灣樂險的特點
臺灣粥愉,是一種無加子科的落葉喬木,樹可高達十五公盡,葉互生,二回奇數羽
狀複藥 ; 小藥九至十三對,長柳圓形至卵形,六至九公分長,二,五至三公分寬,藥錄
細鋸齒狀,葉基歪倖,葉面及葉背光滑;頂生圓錐花序約二十五公分長,花朵直徑的五
公曲,花蚊黃色、基部紅色;斟果紅褐色,囊狀,膜質,三的裂,約四公分長;種了圓
形,黑色。
臺灣樂司為臺灣特有種植物,耐早性強,大約秋季十月開花。外型與苦梧 (又稱昔

苓) 相似,都有著羽狀複葉,因此也有人叫稱臺灣欒樹為',苦苓鼻J、! 金苦棟 」。
作者資料

一、「 問題」學生
張文亮出咎於公務員家庭,母親在銀行工作,父親在糖廠工作,弟妹成績都很好
*但他的成績卻起伏很大。雖然很喜歡念書,但考試往往無法呈現努力的成果。從小
張文亮就是個問題學生,小學五年級的時候,曾經跑到教室裡,把全班的考卷給燒了
,因為他討厭這種教育的方式。
中學時的張文亮依舊被老師修理得很厲害,後來還被開除過。因為張文亮總喜歡
問一些奇怪的問題,例如:「'波義耳是誰?」、「安培和焦耳是誰? 」,張文亮相信
他們一定是活生咎的人,而且某些因素讓他們寫下這些公式。張文亮不斷追問,下場
就是一直被處訂。有一次他反射性揮手擋了回去,被當做毆打老師,後來就被學校開
除了,從此開除的汙點與他形影不離,更影響了日後所有老師對他的第一印象。
二、三眼賞識異類的天才
大學時期的張文亮,自認在學校裡是個異類,與教室裡那些一般孜孜矽克的學生
不同。當時他遇到毛松麻老師,張文亮第一次跟毛老師談話之後,毛老師給他一個功
課,要他下次講給他聽。當張文亮說出了他的看法後,毛老師就跟張文亮說: |!你是
個天才。」張文亮說:「我聯考都考不上,怎麼會是個天才?」毛老師回答:「天才
有四種,第一種很會記憶,考試可以考得很好。第二種很會分析,考試也可以考得很
好。第三種天才,很會整合,他就「完蛋』了。第四種,他有藝術跳躍的思維,直覺
類型的天才,他也會「完蛋』了。」原來毛老師所譯的「完蛋」,就是指會被聯考放
棄的學生。那時候張文亮才知道,原來他不是沒有希記的,只是他並不是教育體制內

的'天才」。
、研究啟發

張文亮認為自己應該是屬於整合類型的天才,他曾經問過毛老師要怎麼整合?毛
老師說要整合對人類文化有影響的科目。第一科,歷史。第二科,經濟。第三科,音
樂與美術。這三門課裡選一門,就可以影響人類的文化。張文亮自認不太懂經濟、也
不懂音樂,所以他開始讀歷史,像是講醫學的歷史、美術的歷史...““.只要有歷史這兩
個字統統挑出來讀,奠定了日後他對人文與科技諸多關懷的態勢。

、與信仰的相遇

張文亮高中念的是夜校,晚上打排球,球滾到暗處找不到。丟了球要賠錢,一個
同學站出來付款。這同學是基督徙,主動賠錢,給他好印象。後來邀請他去教會,張
文亮在那裡信主,認識十字架的拯救。有學生常問他:「物理考不好怎麼辦 ? 英文記
不住怎麼辦 ? ..‧.“‧如果沒有人愛我,該怎麼辦? 」他回答:「耶穌為我們鈣十字架,
證明我們有無可比擬的價值。不是考試成績好,我們才有價值。無論考得多爛,爛到
極點,爛到不能再爛,十字架仍然證明祂對我們的愛不改欒。十字架是爛人的福音,
哈利路亞,爛人得救了。」由此可見張文亮對信仰的堅定,而信仰也開啟了他對人生
不同的視角。

、大學是「師生聯盟」

張文亮在大學教書這麼多年的觀察發現,只要學咎服你,他就會有學習動力,他
就會學得好。因為在教學裡面,最重要的是師生關係,關係超過知識的傳授、品德的
傳授。Umiversity (大學) , 原意應該是指「師生聯盟」,因為我們一生裡面遇到最
好的教育都是因為跟某個老師發生一種非常好的「師生聯盟」的關係。一個老師之所
以有魅力,是因為他本身就是'老師」,他的魅力來自於他的使命威,來自於他和學
生所建立的聯盟關係。

、張文亮的寫作特色
(一)多變的敘事視角
張文亮文章中擁有多樣的視角,包括了第一人稱的敘事、對話體的敘事、第三
人稱的敘事等。他以第一人稱代言科學家的故事,或以第一人稱談自己的故事。有
時他也會以對話的方式,寫出他想對學生述說的話,這一類作品多半為關注人生課
題而作,在他的「河馬教授的網站」所見最多。更多時候他會採用第三人稱的敘事
。 以說玖事的方式敘說他人的故事與理念。
(二)科學素材文學形式
張文亮的創作中,科普文章是極為重要的題材。但是在這樣嚴麟的主題裡,張
文亮並未失去他的文霖,他的行文往往具有濃烈的文學性,常以情威鋪寫主題,讓
主題與個人咎命歷程或思維做緊密的聯繫。文章中更常見他以首尾呼應的方式書寫
,不僅讓文章更具整體性凸顯主題,同時也加深了餘韻不絕的效果。
(三)充滿文學情境的首段
張文亮對於文章的首段通常都會花心思去做特別的經營。有時他會引一段小詩
、短文,有時他會刻意營造某些場景,讓文章一開始就進入某種氛圍之中。
(四)筆觸情感深厚
具有深厚信仰的張文亮,對於世界總是多了一份悲天憫人的情懷,他的文章所
帶出的主題總是與生活、生命、生涯有了關,即便是科普類的文章,也多半帶著關懷
人世的角度出發。他的文章在情節上帶有四項特色 : 一、真實人性情節安排,二、
連結於基督精神,三、情感豐富掌握恰當,四、留給讀者想像空間。這樣的人文關
懷,讓張文亮的科普文章不只是傳遞知識,更傳遞了溫暖,提升了作品更高的文化
價值。

一書細述臺灣常見植物所總藏的自然生活智
慧。  如作者細訴母親的兒時回億:   “將吝居人採下,  ,放在水中採一揉。等花浸入水中一陣
子,用這水洗頭髮,就不會長頭憨,頭髮也會散發出淡淡的香味。 」後來他讀了人文植物
學,方知母親說法正確,因雞蛋花的白色乳汁有輕微專性,能抑制頭亞的蟲卵與蚊子幼蟲
。又如校園常見到的鳳凰樹,它是大地的溫度計,每年開花季都稍有不同,只要天氣一轉
熱,花朵就盛開;而且鳳凰葉對空氣中的酸性氣體非常敏感,崗到了酸兩便落葉,可說是讓
廠家自我檢視工廠排氣的大自然指標。有學生曾問作者:'校園裡為什麼要種許多的植物
?」他回答說:'因為,植物是教育無聲的教具。」學生又問:'為什麼人要認識植物呢
?」他又說:'因為,植物能幫助人認識自己。」因此,張文亮教授細數植物風華的同時
:更不吝於分享他從一花、一草、一木中所習得的人生智慧。

‧補充注釋
多激盪:受刺激而情緒波動。
課 文

菩察大自然的喜愧

      羅傑斯0在一九0九年所著每個孩子應該知道的樹 (Trees That Every Child Should
Know)書中,教導人們如何用植物觀察的心得,與孩子進行溝通,他寫道:「!學習觀
察植物,要從什麼時候開始? 答案是今日。」我經常翻閱,這些書並經由書中作者的智
慧自我勉勵: 不管已擁有多少知識,仍要懷抱一顆學習的心,走向大自然,體驗發現大
自然的喜悅。

際是喜愛臺灣的環珊

    中國有樂@樹 (K. paniculata) ,但與臺灣的品種不同。臺灣樂樹 (Koelreuteria
henryi Dummer) 是臺灣的特有種,大多生長於中、南部的丘陵坡地上,尤其是邊坡地
勢不穩,土石易滑落的地方。

兩 雪灣樂樹的根系很深,具有穩定邊坡@的功能 ; 茂盛生長的葉子,也能減少雨滴對
脆弱土壤的撞擊,是水土保持的好幫手。臺灣七至九月多駱風、下大兩,此時臺灣樂樹
不開花、不結果,保持植株體內的養分,不做無效的工。待膨風期過後,才開花結果,
一直持續到隔年二月。當我看到臺灣欒樹結果,就知道乃風期要過了。臺灣樂樹的果實
留在樹上的時間很長, 眾多的果實也成為鳥類終年可得的食物。

回 記得第一次看到「臺灣欒樹」的種子,我就純然的愛上了。

回 那是何等奇特的結構! 每粒種子的外面有二片薄膜,種子落下時,薄膜如同飛翔的
雙,能減低種子與地面的碰撞。風起之時,風將裹@著種子的雙國,使種子飛翔到更
遠之處。遠離母株,將使種子多得發芽的機會。種子落地時,翼腊經常覆蓋在種子的上
方,能減少陽光對種子直晒,降低翼膜下土壤水分的蒸發,保持種子發芽所需的潮溼。

因 臺灣山坡地多石礫,這種造型的種子,因具有薄膜上角質的緩衝,當山谷中的強風
吹拂,使種子落地、滾動,種子亦幾乎不受傷害。種子的保存力,也使得許多山谷邊坡
長滿臺灣欒樹,問接合土地多得保護。

說在的價償

下 在有些國家,許多植物是沒有名字的',只有有用的植物,在地人才會為其命名。其
實名字代表「存在」,不該受到有沒有用的影響。就像人一出生,會先取個名字,而非
等將來「有用」,才有名字。

蕊 在臺灣,許多植物皆有名字,這是一件感人的事,證明臺灣先民十分注重植物的存在
。可惜這些名稱都是俗名,不易與外界溝通。國際間對於植物有共認的學名,做為植物
的認定與知識的交流基礎。

一入九二年,一名愛爾蘭的醫生亨利@,前來臺灣的打狗 (高雄的舊地名)採集植
物,他在屏東附近 (可能是塢蠻鼻) 發現臺灣欒樹。為了紀念他的發現,後來臺灣樂桔
的學名,就他的名字Henry命名。

正 我的岳母是杭州人,她有姐妹數人,我常跟著妻子去她們家拜訪。岳母排行老三,
老二叫「小明的媽媽」,因她有個孩子名叫「小明」。小明的媽媽很喜歡植物,她曾來
我的學校散步,我負責為她解說、拍照,服務頗周到。人逢年過節,她也會者許多好吃的
食物跟我們分享。

    她老年罹患失智。後來住在陽明山一個老人養護中心。我知道她喜歡臺灣欒樹,
有一次就推著輪椅讓她在樹旁觀看。當我們看到臺灣欒樹的樹葉掉落、種子在空中飛翔
的軌跡,彷彿像個舞者在落幕前淮力的躍起、旋轉、落地,那瞬間是何等優美,竟是放
鬆的隨風而行。觀賞時,時間在靜默@中流逝,感到無比安詳與平靜。

    兩年後,她失智的情況更加嚴重,幾乎失去大部分的語言能力,後來身體不適,
轉送到臺北的醫院。我常與妻子去探望她,妻子為她講話、按摩、擦藥,我在一旁唱詩
、朗讀書本與聖經。離開醫院時,又看到臺灣樂樹,心中突然一陣感觸。啊! 臺灣樂樹

,你可知道,你為多少人帶來歡欣與盼望,無論遺遇任何困難的景況,讓我們的心,仍
然可以舉著盼望的雙翼去飛翔。

注 釋

0羅傑斯“羅傑斯(JuliaE. Ro-gers,西元一八八六一一九五八年),美國自然科學作家。

@樂”音為入弓ˊ,和植物名。無患子科欒樹屬,落葉奇木。羽狀複葉,卵形,邊緣具鈍齒
。久樹屬夏季開黃綠色小花。種子呈球形,黑色堅硬,可做念珠。

G@邊坡”山邊的護坡。

@裹”音《入志v,纏繞、包紮。

@亨利”奧古斯汀。亨利 (Augus-tine Henry,西元一八五七一一九三0年年) ,有愛爾蘭籍
醫生。曾於一八九二一一八九五年間來到臺灣,進行大規模之植物採集工作。

@港首 “沉默不出聲。

【P122~一126】

第一段:藉名言強調人與自然的關係,豉勵讀者接近、觀察大自然。

劑課中段浴提問

Q 作者翻閱美國科學家羅傑斯的著作,獲得了什麼樣的啟示?

AA 保持學習的熱情,探索大自然。

Q 羅傑斯為何要說:'學習觀察植物從『今日』開始」呢?

AA 強調觀察自然不論何時都可以做。 (暗示人與自然之問的關係,其實是很密切,沒有距
離的)

第二段:說明臺灣樂村是臺灣特有種及其生長環境。

Q 臺灣樂樹大多生長在哪裡?
人 中、南部的丘陵坡地上,尤其是邊坡地勢不穩,土石易滑落的地方。

第三段:介紹臺灣樂樹的根狡、葉、花果等特性及功能。

Q臺灣綱樹的特色是什麼?
AA 1.根系很深。
2.戈盛生長的葉子。
3.颱風期過後才開花結果。
4.臺灣粥樹的果實留在樹上的時間很長。
Q 臺灣繼樹的功能有哪些 ?
A 1.根人系:穩定邊坡。
2.葉子:減少兩滴對脆弱士壤的撞擊。

3果實:成為鳥類終年可得的食物。
Q 作者訂標題為「就是喜愛臺灣的環境」的用意是什麼?
A 呼應「臺灣欒樹是臺灣的特有種」,點出臺灣樂村的獨特性。

第四段:說明作者對臺灣繼樹種子一見鍾情。

Q 可以用什麼樣的詞語來形容作者第一次見到臺灣樂樹種子的感覺?
AA 一見鍾情、一見傾心。

第五段:說明作者喜歡臺灣第樹種子的原因。

Q 臺灣欒樹種子上的薄膜,它的功能是什麼?
A 1減低種子與地面的辜撞。
2.藉風傳播至中處,增加種子發芽的機會。
3.減少陽光直哂,降低士壞水分的蒸發,保持溼度。
4減少種子與石丰地的磁撞,保護種子不受傷害。

第六段:說明臺灣欒樹種子的翼膜能幫助欒司繁衍,有利於水土保持。

第七段:說明植物命名的原則

Q 根據作者所說的,某些國家對於植物的命名根據是什麼?
AA 實用價值。

第八段:植物俗名與學名的差異。
Q 植物的'俗名」和學名」的差別在哪裡?
AA 在於能否交流溝通。學名是國際共認的名稱,各國溝通沒問題;俗名,是指流行於某地
的通俗稱呼,並非國際共認的稱呼。

第九段:臺灣綱樹被發現的經過。

Q 臺灣樂梧的發現人是誰 ? 在哪裡被發現的?
A 愛國蘭的醫生亨利在屏東(可能是鵝鑾鼻附近) 發現的。

第十段:介紹作者妻子的阿姨一一'小明的媽媽」。

Q「小明的媽媽」是指誰?
人作者岳母的姐姐,作者應該稱呼她阿姨。

品軌跡“數學上稱某點或某線,依一定的條件而運動時,其所經的線或面,稱為此點或此
線的軌跡。
翁罰度不軌:謀畫不法羚逆的事
參心壞不軌:心中存有不良的意圖。

第十一段 :作者描述自己跟小明的媽媽與臺灣繁樹之問的互動。

Q 作者用什麼來形容飛翔的臺灣扛樹種子?
AA 舞者。

第十二段:作者探巡病況惡化的小明媽媽後,又見到臺灣抽樹,不由得心生威觸。

Q 在本文中,作者兩次提到自身所看到臺灣繁樹的種子,請問當時場景及感觸各是如何 ?
AA 第一次:在陽明山的老人養護中心,推臣患失智的小明媽媽去看樂樹。
感觸:安詳、平靜
第二次:在臺北的醫院,探謾日益病重的小明媽媽後,離開醫院時潮到久樹。
感觸:期贍每個人的心都可以像臺灣樂樹的種子般自在翱翔
Q 作者為何要特別提到「小明的媽媽」?
A 藉由她與樂樹種子之間的互動,說明人從自然界所受到的美咸,也呼應首段所強調的植
物與人的關係。

課文與注釋 傅充注釋

公物勵:勸忽鼓勵。回 :鼓勵、鼓舞、激勵

公壞抱:內心存有、心中著合。

人參品種: 經人工篩選及培育,具有共同遺傳特點的動、植物。
人參特有 : 特別具有、獨特的。圖 : 共同

參七其:固:特別、更加。

人參幫手 : 副手、助理。

人參賂風期:指每年七至九月。

公終年:整年。

多純然:純粹、全然。

公膜:咎物體內像薄皮的人組織,具有分隔或保護的作用。
人參如同:猶如、好像。

公母株:指生出種子的原來那一株植物。

公朱:翁拂補而去:形容言語不合,心裡不滿的離去。
多命名:取名。

斧先民:古人、從前的人。

翁傘名:一時或一地內,通俗傳用的名稱。

公學名 : 動植物、醫學等名稱,用拉丁文記述,以為世界各國學術界所通用的,稱為「學
名」。

公打狗 : 平博族中的馬卡道放的族語「takau 」的音譯,意指刺竹林。

翁扔鑾鼻:為臺灣最南端的鉀角,又名南岬,舊稱「沙馬磯」、「沙馬磯頭」。位於屏東
縣恆春鎮。

參排行:依長幼次序排列。

參週到:面面俱到,沒有疏漏。園 : 怠慢、疏忽。

卻逢年過節:遇上過年和重大節日的時候。

卻己中:染病、得病。

翁落幕: 這裡指舞臺表演完畢時放下布幕。後亦用以形容一件事情的結束。

公瞬問:一轉眼。形容極短的時間。
圖 : 雯時、項刻、俄苹、須號
圖 : 長期、永久、永恆、永遠

人參幾乎:: 簡直、險些。

人參景況:狀況、情況。

‧文意解說

且”觀察大自然的喜悅」透過名人言例帶出觀察自然的重要性。

銳學習觀察植物,要從什麼時候開始? 答案是今日」點出自然觀察並非特定時間所為,
而是任何時刻都能觀察自然。

兮“不怎已擁有多少知識,仍要懷抱一顆學習的心,走向大自然,體驗發現大自然的喜悅
」指出永遠要抱持著學習的熱情來觀察、探索自然,會有所收穫並得到樂趣,意近於「
學無止境」。

乳”就是喜受臺灣的環境」介紹本文主角: 臺灣樂周。除了是臺灣特有種外, 臺灣樂樹的
生長特色不僅適合其環境,還有助於生態與水土保持。

胞「 臺灣樂樹 (Koelreuteria henryi Dummer) 是臺灣的特有種大多生長於中、南部的丘
陵坡地上,尤其是邊坡地勢不穩,土石易滑落的地方」點出臺灣欒樹的生長環境:是臺
灣才有的品種,常見於中南部的山坡地。

埠「 臺灣欒樹的根系很深,具有穩定邊坡的功能; 茂盛生長的葉子,也能減少兩滴對脆弱
土壤的撞擊,是水土保持的好幫手」臺灣鱗樹雖牛長在看似不利咎存的山坡地形,但根
與葉的咎長狀況反而適合其環境,甚至還可以降低士壤流失。

銳「申風期過後,才開花結果,一直持續到隔年二月」說明臺灣繼樹的花期和結果期避開
風兩較多的駱風期,且期間很長。

且「當我看到臺灣欒樹結果,就知道駱風期要過了」意近於「一葉知秋」、「月暈而風」
,指作者能從微小的盅象中,就知道事物的發展。

乃「記得第一次看到「 臺灣欒樹」的種子,我就純然的愛上了」意近於「一見鍾情」,表
達作者對臺灣欒樹種子純粹的喜愛。

乃'「因具有薄膜上角質的緩衝,當山谷中的強風吹擲,使種子落地、滾動,種子亦幾乎不
受傷害。種子的保存力,也使得許多山谷邊坡長滿臺灣樂周,問接使土地多得保護」指
出因為荔膜之故,種子易於保存,有助於欒樹的傳播及繁衍,有利於水土保持。

翁”存在的價值」由植物名稱提到學名與俗名的差異,最後提到臺灣斷樹的學名由來。

鈴“只有有用的植物,在地人才會為其命旬」指人類以「價值」來衡量植物,'實用與否
」為植物命名的關鍵。

八”其實名字代表′存在」,不該受到有沒有用的影響」作者認為,存在」本身就是一種
價值,否定前文所說以「實用與否」為命名關鍵的看法。

乃”在臺灣,許多植物皆有名字,這是一件感人的事,證明臺灣先民十分注重植物的存在
」呼應作者「存在即價值」的觀點,並開啟下文對於植物俗名、學名的說明。

欠”一八九二年,一名愛爾蘭的醫生亨利,前來臺灣的打狗 (高雄的舊地名)採集植物,

他在屏東附近 (可能是鵝蠻鼻) 發現臺灣樂樹。為了紀念他的發現,後來臺灣欒樹的學

欒樹的發現者是誰,以及發現的時間、地點和

名,就以他的名字 Henry 命名」說明臺灣
學名的由來。
乃′鼓舞人心的力量」結合自身經驗,並加入文學性質的敘述,使臺灣錄樹種子飛翔的效
態不單只是繁衍之用,在作者與親友中,更是個激勵人心的存在。
兮”后母排行老三,老二叫「小明的媽媽」指出作者夫妻和小明媽媽的關係,他們必須稱
小明媽媽為阿姨。
乳「好曾來我的學校散步,我負責為她解說、拍照,服務頗周到。人逢年過節,她也會煮許
多好吃的食物跟我們分享」說明作者與小明的媽媽互動密切,平時也有交情。
乃「當我們看到臺灣欒樹的樹葉掉落、種子在空中飛翔的軌跡,彷彿像個舞者在落幕前奮
力的躍起、旋轉、落地,那瞬間是何等優美,竟是放鬆的隨風而行」:
1.點出題目飛翔的舞者」。
2.小明的媽媽此時已行動不便,與臺灣樂樹自由、優美在空中飛翔的樣子形成強烈對
比。
鋪”更加嚴重」意近於每況愈下」。
兮”「向! 臺灣樂周。你可知道,你為多少人帶來歡欣與盼望,無論遭遇任何困難的景況,
讓我們的心,仍然可以舉著盼望的雙翼去飛翔」以呼告修辭向臺灣錄樹敘說它帶給人們
希單,並期盼所有人在處境艱難時都能心懷臺灣樂樹,如同種子一般自在飛翔。

‧修辭說明

駒學習觀察植物,要從什麼時候開始? 答案是今日一提問兼引用

多芒盛生長的葉子,也能減少兩滴對脆弱土壤的撞擊,是水土保持的好幫手一璧哈

谷種子沙下時,薄腊和如同飛翔的雙協一譬喻

人當我們看到臺灣欒樹的樹葉掉沙、種子在空中飛翔的軌跡,彷彿像個舞者在洛幕前奮力
的躍起、旋轉、沙地一璧哈

人器!臺灣欒樹,你可知道,你為多少人帶來歡欣與盼剖,無諭遭遇任何困難的景況,讓
我們的心,仍然可以舉著盼避的雙荔去飛翔一呼告
@形音義比較

e
Ex :思舞述、寫作。一「著」書立說
肯顆明。一顯「著」
出久志ˊ:圖穿上。一身「著」赤霜袍
圖附、接觸。一附「著」
圖事情的歸宿。一「著」落
上EN :國表示狀態的持續或已有了結果。一睡「著」
圖除入、中計。一他「著」了我的道了
上於 :蔚受,一「著」涼
圖發生。一「著」急
‧忠堵”:并表示動作正持續進行。一坐「著」

勵為一ˋ :虛勤夠、鼓舞。一勉「勵」(本課)、鼓「勵」( 老師的十二樣見面禮)
碼為一ˋ:國磨利、磨治。一克「碼」(注:克、都是磨刀石。克咽引申為磨鍊。)
蝙八一ˋ :圖動物名。也稱為「青蚵J。一「牡蠣」
屬為一ˋ :吸嚴副、嚴格。一嚴「厲」

鵑純烈、一凌「厲J、雷「耦」風行
@
樂作入瑟ˊ:茵植物名。落葉喬木。羽狀複葉,常做為行道舍。一「鈣」樹(本課)
鑾獨久瑟ˊ:圖緊在君王車駕上的鈴鐺。常借以指與君王有關的事物。一「鑾」駕
蠻作久弓ˊ:畔連綿不斷的山群。一山「鈴」(夏夜)
舉作久弓/ : 國肌肉急居而不自主的收縮。一姜姜「繼」
@
陵為一/ ˊ:畔大土山。一丘「陵」(本課)、山「陜」

圖閣王的墳墓。一「陵」記
凌為一 ˊ:加其侮、侵犯。一「凌」辱、盛氣「凌」人
圖喻越、超過。一「凌」駕

綾獨一 ˊ:圖比緞細薄,有花紋的絲織品。一「綾」羅綢緞
稜作/ ˊ :茵物體兩面相交所形成的一個頂角。一「稜」角
@盛
嚨/ˋ:圈緊茂、興旺、豐富。一茂「盛」( 本課)

過濾厚的。一「盛」情難卻

畔大規模的。一「盛」舉、「盛」事
4//ˊ :虞用容器裝東西。一「盛」飯

國容納。一箱子太小 ,「盛」不了這麼多東西
@
擊串一ˊ/:國稅、接觸。一撞「擊」(本課)
回糧世。 糧-丑-
國過。[-僅-
圖一ˋ :國聯給、連接。一聯「繫J、維「繫」
加留意、牽掛。一「擊」念
過一和:國:緒、扣、結。一「繫」鞋帶

薄刁生ˊ:毗扁平物體表面與底面之間距離小的。與「厚」相對。一「薄」膜 (本課)、
和如履「薄」冰
過微不足道的、皓下的。一「薄」禮、出身微「薄」
簿久入ˋ :畔用來書寫、畫圖或登記事物的冊子。一帳「簿」
圖文狀、狀子。一對「簿」公堂
8
翔T一尤ˊ :包鳥迴旋飛行。一飛「翔」(本課)、滑「翔」
栩TUv:閒生動的樣子。一「栩栩」如生(形貌生動逼真,像真的一樣)
詞TUuv:國務口、說大話。一自「遍」
9
枷一ˋ”:加時膀。一雙「翼」(本課)、鳥「翼」
圖分布於左右兩側的軍隊。一左「翼」
疆輔助、庇護。一覆「翼」
旨串一ˋ:蕩希迷。一希「謂」、「譯」芝
@
帳ˊ:畔事物的根本特性。一角「質」(本課)、特「質」
圖人的天性廚賦。一資「質J、氣「質」
圖樸實的本性。一文「質」彬彬
國詢問。一「質」問、「!質」詢
由x :并以人或財物作為抵押。一「質」押
圖被抵押的人或物。一人「質」

4入/ :國人銳撞。一緩「衝」(本課)

圖快速行走。一向前「衝」

國直著向上頂。一怒髮「衝」冠

加突擊。一「衝」鋒

圖交通要道。泛指緊要的地方。一要「衝」
4入/ˋ:國向、對。.一「衝」著人傻笑

匕則烈、激烈、猛烈。一煙味太「衝」
回作Ped
@
呻亡入/ :圖不。常用於文言文作卅定詞使用。一自嘆「惠」如、無得「惠」屆
拂亡入/ˊ :蕩輕睫掠過、擦過。一吹「指」(本課)、「拂」面
圖抹拭。一「拂」淚、「拂」拭桌椅
全充國甩動、抖動。一「拂」袖而去
彿万久ˊ:圖似乎好像、近似。一「彷彿」(本課)
佛亡寢ˊ:圖佛陀的簡稱。一「佛」教
傅充骸如佛一般的仁慈、和氣。一「佛」口蛇心
@望
國看、問候。一探「鹿」( 本課)
國向店處或高處看。一眺「肇」
國希荔、期共。一「鹿」子成龍
圖名譽、名聲。一德高「亦」重

【P127一P133】

飛翔的舞者是一篇帶有抒情意味的植物科普文章,作者以臺灣欒樹做為說明的主題,
客觀敘說臺灣斷樹的特色,從中引出人與自然互動的情節,將錄樹種子的特性結合自身與
周遭親友的生命歷程,使文章發人深思。

本單元中鮭魚產卵.力爭上游運用數據說明」、 描述說明」等方式,掌握如何說
明事物的特點。論語選用「列舉」、 比喻」、 比較」多種說明方法,來解釋事物的道
理。本課則帶領學咎學習如何敘說事物的性質、特色、種類、用途或發展過程,並從中引
出人與物互動的故事。

閱讀飛翔的舞者前半內容,可得知作者說明鑑樹種子的特 點,同時兼具'時間順序」
與'和空間順序」,且因為有了說明的順序,文章的脈絡更加清晰,有助於讀者掌握說明的
內容。

飛翔的舞者後半,作者轉寫人與植物之間的互動故事,其中觀賞種子飛翔的美威經驗

。不僅呼應前段中所說欒樹種子的特徵,也將客觀的說明文章染上人人情味,提升了文章深
度。可見成功的科普文章並非僅能辣述知識,也能可陶合人類情感,是生命教育最好的素

一、 飛翔的舞者」指的是臺灣欒樹種子,本題培養學生練習擷取訊息的能力,可提醒學
生注意課文五、六段關於臺灣樂樹種子的描述。

二、本題可訓練學生擷取前後各段訊息與統整解釋的能力。作者在第四段提到第一次看到
臺灣弱樹的種子時,就因為它奇特的結構而純然地愛上它了。第十一段第二次觀賞時
時間在靜默中流新,感到無比的安詳與平靜」。第十二段又看到臺灣錄樹時感嘆
'啊!臺灣欒言,你可知道,你為多少人帶來歡欣與盼凍」。

三、對於作者而言,臺灣樂樹不僅是具體有形的植物,還具有精神層面的價值。觀看欒樹
種子的飛翔 ,有各欣賞舞者的優美舞姿,這種從大自然體會到的美感,撫恩人心,令
作者感到安祥、平靜。 (可請同學自由發揮)

雇應用練習引導
一、說明文的特色就是文章條理化,因此可利用短文中所述內容,讓學生復習寫作手法與
檢索內容的能力。本題可帶領學生通讀整篇文章後,討論表格中每一小段的內容重點
為何,並歸納下一個最適當的標題。
二、根據標題提供的線索判斷,說明的重點在於'事物發生的時間先後或發展過程」還是
' 實物的空間位置或構成部分」。

1.補充 :
(1)埋兵伏將法:又稱'冒題法」,指文章一開頭不先點題或說明文章主旨,可能會以實
例或故事作為引子,以引起讀者興趣。
(2)開門見山法 :又稱 “破題法」,指文章一開頭就點出題目或正面說明文章主旨,此種
行文方式有力道,可使讀者立刻明白作者的主張。
(3)實例故事法:以實際故事做為例證,使文章更加生動,或具有說服力。
(4名言佳句法:或稱'名言忽句法」,引用適當的名言、佳句作為文章的佐證依據,使
文章更有說服力。
2.由文章中:'香蕉的彎曲,是在帳花的胚胎形狀就是彎曲」,可知香蕉的彎曲是在胚
胎時期就決定的,政選(B)。
【資析】作者先以自身故事開頭 ,引出主題,而後說明香蕉之所以彎彎的原因,本文標題
' 香蕉為什麼彎彎的? 」就是他小時候詢問老師的問題。作者以好奇心面對生活
中尋常的小事,深入探討背後的原因,這個過程讓他得到快樂,並體會自然界的
巧妙與美好。

玄生伸閱讀試題

Q 根據本文,梅斯傳之所以發明了魔鬼沾,起因是什麼事件 ?

人 梅斯傳帶著小狗在小山蹭路時,突然跑進一個長滿蕊刺的小樹業,找到狗以後,發現狗的
毛皮都沾滿了亡刺小針。

Q 根據本文的分析,梅斯全跟一般人及許多生物學家對於芯刺小針的處理方式有什麼不同?

入 只有梅斯傳進一步觀察,進而推想到銘鈕的應用。

Q 梅斯傳從芯刺小針上幾千排的微小銘子與衣服的環圈紋路,發明了什麼? (A)發明出使芯
刺小針和衣服牢牢貼附在一起的方法,讓兩者結合得更緊牢“(B)發明出穿越小樹叢而不使
身上省滿芯刺小針的方法,並推廣、發揚光大(0.'銘」和 圈」的連接理論假設,終於
使用尼龍布料發明出「魔鬼沾」 (D)發明了「無」、 有」製造機,從無到有,求證和執
行自己構想與理想

cc
解析: (A)依本文。掉斯企並沒有把芒刺小針和衣服結合得更緊牢的方法,而是另外尋找材料發明(B)依
本文。梅斯偉並沒有發明出穿越小樹叢而不使身上沾滿芒刺小針的方法,更違論推廣、發揚光大(C)由第
三段末行、第五段第二、三行可知正確(D)依本文,梅斯偉並沒有發明了「無」、「有」製造機。

Q 依據本文,下列何者不能說明梅斯傳這位發明家的特色? (A)梅斯侯趁著蹭狗的機會,努
力尋找科學的靈感,這是一種實事求是的精神_(B)梅斯佳用顯微鏡仔細觀察貼在衣服上的
芯刺小針,這是一種好奇心的展現 (C)梅斯侯專程跑到法若紡織廠實驗,表示他有執行力
去求證和執行自己的構想與理想 ”(D)許多生物學家也看過立刺小針的小鉤子結構,但只有
梅斯侍熊進一步仔細觀察和推想並應用

>

解析: (A)本文並未說明梅斯偉趁著踹狗的機會。努力尋找科學的靈感,故缺乏推論的根據。推論至「實
事求是」也並不合理(B)由第二段第四行可知正確(C)由第二段倒數第三行、倒數第一段倒數第一行可知
正確(D)由第三段第一行可知正確。

‧補充注釋
均蹈譯: 閒逛、散步。

【P.128】

一、

參考答案 :

參考答案 :

參考答案 :

討論時間參考答案

' 飛翔的舞者」指的是臺灣錄桔種子,種子的外面有二片薄膜,是它的特色。
薄膜能隨風滑翔,讓種子飛離母株,獲得更多發芽的機會;薄膜有緩衝作用
。讓種子沙下時,能降低與地面的碰撞,使種子在邊坡地不易受傷害;薄腊
能減少太陽直哂,讓種子洛地後,保持發芽所需溼度。

作者在第四段中提到他第一次看到臺灣繁樹的種子時,就因為它奇特的結構而
完全地愛上它了。到了第十一段,又提及作者有一次陪著帷患失智症的長輩
在臺灣繼樹旁觀看樹葉掉落、種子在空中飛翔的軌跡,彷彿舞者在落幕前奮
力的躍起、旋轉、沙地,那瞬間是何等優美,因而感到無比安詳與平靜。接
著到了第十二段,提到長輩的失智情況更加嚴重,探名後離開醫院時,作者
又看到臺灣鑑樹,心中因'臺灣纜樹為人們帶來歡欣與盼凍」而詠嘆不已。

請同學自由發揮。

也許作者在看到臺灣纜樹的種子飛翔於空中時想著:種子必然會沙到地上,
正如帷患失智症的小明的媽媽生命正在隕落,而如今發生在她身上的失智已
是無法逆轉的過程,但是在必然的結局到來之前,有機會讓那個路徑不是直
直墜落而仍然有優雅和美麗。思及此,心也因此安詳與平崩了下來。
【P133-1一P133-11】插頁

課文結構表
_ 以羅傑斯之語帶出觀察自然的喜悅一一不管已擁有多少知識,仍要懷抱一顆學習
的心,走向大自然,體驗發現大自然的喜
悅
生長環境 : 臺灣中南部的丘陵地邊坡
介紹臺灣樂樹   生長期:七、八月屹風期過後,才開花結果
一的生長特性、十特色:1.根系很深;2.茂盛生長的葉子 ;3.果實留在樹上的時間
飛            很長
六          功能 : 1.穩定邊坡 ; 2.減少兩滴對脆弱土壤的撞擊 ; 3.果實是鳥
舞             類終年可得的食物
者
說明臺灣樂樹「-有些地區、依有用與否 ;作者認為:應依存在事實
說明臺灣樂樹    38 當              2     說                劑洽
人說 一-臺灣多數植物都有名字,但多是俗名,不易與國際交流
L_一八九二年亨利來臺採集並命名
一親友: 作者岳母的姊姊一很喜歡植物,作者與她常有交流
連結親友與臺 十連結: 喜歡樂樹一作者曾與她一同觀賞欒樹種子優雅飛翔的克態
“灣繼樹的經驗
灣樂樹的經驗     親友病況更加嚴重 (失去語言能力與行動能力)
十
臺灣欒樹種子優雅飛翔的砍態,帶給人希望
歷屆試題

【試題】「巴提族人群居在巴基斯坦北部最險惡的高山河谷,六百年前來自西藏。原先信

奉的佛教在途中漸被拭去,取而代之的是嚴峻的伊斯蘭教什葉派,但仍保有原有
的語言。他們體型瘦小、耐力驚人,具有生存在鮮有人造訪的高海拔地區的卓越
能力,這些都不免讓人聯想起巴提族在東邊的遠親一尼泊爾的雪巴族。不過巴提
人的其他特質,例如對外人的沉默懷疑以及毫不妥協的宗教信仰,則迥異於信奉
佛教的雪巴人。」根據這段文句,下列何者最可能是巴提族和雪巴族都具有的特
色? (A)信奉上嚴峻的伊斯蘭教什葉派 (B)住在巴基斯坦北部高山地區 (0)對外
人沉默懷疑、毫不妥協“(D)體型瘦小,且有和驚人的耐力 “【108.會考第12題】

【答案】D
【解析】由”他們體型瘦小、耐力驚人,具有生存在鮮有人造訪的高海拔地區的卓越能力

這些都不免讓人聯想起巴提族在東邊的遠親一一尼泊爾的雪巴族。」可知雪巴
旅跟巴提旅都擁有: 體型瘦小、耐力英人與在高海拔山區生存的和能力的特點,故
選(D)。(A)雪巴人信奉佛教(B)巴提族人(C)巴提族的其他特質。

【試題】'樹型直撬高壯的,無一不被畫上記號,遜績走向腰斬的命運。唯獨畸形慮弱的

劣木,有的彎曲不直,有的枝材過多,有的菌蠱蛀洞,有的矮小窄細,幸運地逃
過一劫,殘史至今,成了旅客心中敬畏的神木。」這段文字所要表達的意旨,與
下列何者最接近? (A)前事不忘,後事之師“(B)無用之用,是為大用 (0一沙
一世界,一花一天堂“(D)出淤泥而不染,灌清漣而不妖 ”【110.會考第12題】

【答案】B
【解析】由「唯獨畸形虛弱的劣木,有的彎曲不直,有的枝必過多,有的菌蟲蛀洞,有的

打小窄細, 幸運地逃過一劫」表示畸形虛弱的劣木 (無用) 並未走向采斬的命運
。, 「成了旅客心中敬劇的神木 (大用) 」可知為木由於沒有現實用途才得以活得
長久,並且受人敬畏,故選(B)。【 選項語譯】(A)記取過去的經驗教訓' 可作為
今後行事的依據(B)沒有用處的用途,就是它大為有用的地方(C)從一粒細微的沙
子,可以窺見宇宙的浩瀚 ;從一朵平凡的花卉,可以發現天堂的美妙(D)蓮花從
水底的爛泥裡長出來卻不受汙梁,生長在清水中卻不妖媚。

教學補充資料
一、本課重要修辭:怡哈

璧喻是一種“借彼哈此」的修辭法,為了說明一件事物,而用另一相似的事物來

比方說明。使用譬喻法,說理則淺顯易懂,寫物則形象生動。本課中作者將「飛翔的
臺灣負村種子」比喻成「舞者」,活潑有趣,留給人更深刻的印象。璧哈法的種類如

下所述:
組成要素 (0表示有;x表示無)
種類      同         喻依: 用來比方          例句
偷體:所要說明 |「喻詞:連接喻體 |「,9    太
的事物主是      和喻依的詞語    是  事物主
1.人生就像部影片,每一
0                    3                    0                       個生活畫面都要精彩。
歸心           似            箭               (廣告詞)
(像、好像、如          2.太太的手像一把尺,怕
明喻                      / 宛如 / 似 / 恰                      我彎腰 . 怕我發胖 5  (
似、若、往化、                          還 暖陽將河水昭
猶、猶如)                       計生和
耀得如茶水般澄靜。 (
廣告詞)
同                            1.你是我的巧克力。 (廣
故鄉的歌       和             ~              品噴
                             是                   一支清遠的笛 | 2.路是一把瘦瘦的牧館。
隱喻                          (是、就是、等                           (你光中車過枋寮 )
於、為、成為、          3.進入那個空間,人就是
變成)                 短暫的囚儿。 (鍾怡雯芝
麻開門)

1時間,愛情的試金石(
1            1      呼嘯家園戀)  同
和和 |女人心    >      海底針           還
3.人怕出名,豬怕肥。 (
諺語)
L.少年坐在薔薇上,則老
年坐在荊刺上。 (王是
0        鈞開放的人生) (著共
轉      給我一片雪花白 |比喻美麗的遺景,荊軸
日和            (以雪花白來比 |比喻無情的現實)
喻家信,)    2一把銀白色的彎刀持在
人 (各囉下洛洲
二、國學文化常識補充
※植物與季節
飛翔的舞者一課中提到臺灣樂舍「待颱風期過後,才開花結果,一直持續到隔
年二月」,可知其開花時間大約在秋末。在古典詩詞中,有些植物的出現就代表著
相對應的季節。整理如下:
季節  植物      詩句           語譯
還加本    。” |春天時杏花綻放,樣飛的雨絲輕輕地沾
查花、 |「汗衣欲溼杏花兩,吹面不寨楊    人文人
5    交共企汕。次面不華入 |「在衣服上卻沒有讓衣服溼透;春風吹在
楊柳 |和楷風。(釋志南絕句)   臉上,卻不會感到寒冷。
森共| 竹外桃花三兩枝,春江水暖鳴 |竹林外兩三枝桃花初放,初春江水的回
章     先知。 (蘇軾惠販春江晚景) 「暖只有在水中嬉戲的鴨子最先察覺。
銜蕉。「柳色煙相似,梨花雪不如。( |柳樹的青翠顏色和煙肥相似,梨花的潔
霖        令狐楚雜曲歌辭宮中樂)          白連白雪也比不上。
說蕉|「朝摘居花紅破,英摘李花繁 |早晨的春風將粉紅色的桃花從花尊間吹
胃    滿枝。 (王安石李花)      落,而李花卻安然無半,繁華滿枝。
筒代  林 里曉出洋慈并給 |荷花在陽光照炮下,顏色更顯鮮露嬌紅
 人,放大合生 | 小鴨在池塘或淺或深的水中嬉戲,現在
梅子。 |站了沁各條六生 、員入所二 |是梅子已經成熟的天氣,有時晴天有時
陰晴。(戴復古初夏遊張轅) |「論天!
夏               MM
M※  _濕各則導.藉訓汶本_還時計運識滋旗(.光瘋
7  日傾。 (司馬光客中初夏) |葵花向著太陽轉動。
還生   _《__「停下車來,是因為喜愛這楓林的夜晚,
停車坐愛冇林晚,霜葉紅於二 |停車來,是因為喜愛這楓林的夜
莽花 |「清霜醉楓葉,淡月隱蘆花。 ( 「霜使得楓葉變紅,像喝醉了酒一樣,淡

許有王灸港早行)      淡的月光筷踢著莽花,使蘆花白茫茫一
片,令人看不清楚。
條內水電旁的的梧桐樹上,葉子已逐
梧桐 |金草情條秋葉邁,琳讓不搭夜 |漸變邁。窗上的珠簾不曾捲起,因為怕
0 「| 夜裡霜氣進到屋內,增加寒意。
林花 |「剖葉春茂禾,桂華秋咬潔。( |春天裡的莘草葉子芒販,生長旺盛,秋
“|了緣九聞威遇)         季裡的桂花,鮮亮潔白。
梅花 |「眉角數枝梅,梁寒獨自開。( |那收角的幾枝梅花,冒著磊寒獨自盛開
2E |王安石梅花)        。
MI     。 |我讚嘆青松一年四季都是枝葉青羯,即
八     嘆息青 青長不改,歲寒霜雪貞           寒地凍、大雪紛飛的時節      約
松        枝 則  ( 皇甫再 霖劉方平 2)       各多時   紛飛 世 難節也保持
柏 |「雪中松柏愈青青,扶直網常在 |在雪霜覆蓋下,松柏越發青翠,想扶正
此行。 (謝枋得北行別人) |網常倫理,就得有這樣的志行。
、課內詞語
(一)維傑斯
全名Julia Ellen Rogers ( 1866 - 1958) ,出生於美國愛荷華州,曾就讀愛荷華
州立大學並獲得康奈爾大學植物學碩士學位,曾任高中教師。羅低斯撰寫不少有關

自然 二  和如:每個孩子應該知道的地球和天空、每個孩子應該知道的野生

(二  于
奧古斯丁.亨利 (Augustine Henry1857一1930)是愛爾蘭植物學家和漢學家。

享利出咎於蘇格蘭,本身縣有醫牛背景,清代末葉在上海帝國海關總署擔任助理醫
療官和海關助理。在來臺進行採集植物之前,他便曾在中國各地進行植物調查。他
最出名的是將超過一萬五千份乾燥標本和種子以及五百種植物樣本送到英國的邱轅

(Kew Gardens) 。學者吳永華在臺灣植物探險中稱讚享利是「總結清領時期西方
人在臺採集成果的偉大學者」。
(三)「 特有種」介紹

' 特有種」是指分布僅限於茶一特定地區的特色物種,這些物種時常反應出該
分布區域的特色,因此常被列為保育的重點物種。尤其當分布區域範圍狹小時,只
要當地的生態環境受到破壞威脅,就意味著這個特有物種可能從地球上消失。特有
種的分布區域夯圍主要是以人為的行政區來劃分,所以一般而言,可能是一洲、一
個國家或國家中的一省等等,但也可能是一座島嶼或一處小地方。因此,要界定或
是描述特有種,必須先定義一個地域範圍。而所譯特有植物 (endemic plant) 至
指侷限分布於特定地域的植物物種,例如:臺灣特有植物,即指全世界只分布於臺
灣的植物。

臺灣雖然是一座為海洋所環繞的孤立島員,但物種的親緣地理關係卻與鄰近的
歐亞大陸相近,因此臺灣僅有特有的屬與種,而沒有特有科的存在。例如 :分布臺
灣東部的茜草科 (Rubiaceae )玉蘭草屬 (Hayataella) 、分布東部海岸的爵床科(
Acanthaceae ) 銀脈須床屬 (Kudoacan-thus ),以及廣泛分布於中海拔地區的蘭科(
Orchidaceae ) 香蘭 (Haraella) ,皆為臺灣的特有屬。雖然特有屬數量不多,但由
於地理隔離因素,臺灣所演化出來的特有種比例卻和相當高。根據臺灣植物誌第二版
的統計,臺灣的特有種植物共有一千0六十七種 ,約為全臺灣植物種總數的四分之
一。在所有的科中,蘭科植物的數量最多,而以龍膽科所包合的特有種數比例最高
,其次是茶科。

(四)學名和俗名

在生物分類學中,學名即為科學名,名詞組合基於拉丁文文法。關於如何為生
物命名的原則有很多國際人協議,例如:國際植物命名法規 ( International Code of
Botanical Nomenclature , 簡稱ICBN)、 。這和生活中叫語指稱的
生物名稱不太相同。

學名的第一個字需大寫。而習慣上,在科學文獻的印刷出版時,學名之引用常
以斜體表示,或是於正排體學名下加底線表示。學名內所指的有可能是一種生物、
一屬的生物或一科的生物。這可因為不同的國際命名法規,有不同的變化。原則上

。一種生物的學名只有一個,而這一個學名也只會用來稱呼這一種生物,但目前命
名法規各自獨立,因此有可能出現不同種動物、植物用同樣的學名。相對的,同種
生物也可能有許多不同的名字。

由於學名與漢語差異極大,中國學者會專門為學名起一個漢語譯名(通常是意
譯)用於漢語文章中,以方便科普和日常使用。但多數語言(如英語) 則傾向於直
接在文章中使用學名,而非另起一個本地化的譯名。

在生物分類學中,俗名則是指任何非拉丁學名的名稱。在同一種語言的俗名中
又分普通名 (common name )和別名。普通名是在該語言中被廣泛接受使用的名
稱;別名是普通名之外的其他所有俗名的統稱。

、課外延伸
(一)與「樹、木」有關的成語、諺語
1.樹大招風:樹長得高大時容易受到風吹。比喻個人名聲太大, 容易招來妒嫉毀
謗。也作「樹高招風」。
2.獨樹一格:比喻自成一家,擁有獨自的品味和風格。
3.鐵樹開花:比喻事物罕見或極難實現。
4.火樹銀花:形容燈火通明,燈光燦爛的景象。
5.百年周人:形容培育人才的不容易。
6.昵星樹:比喻不自量力。
7.木已或和朋:木材已經做成船隻。比喻已成事實,無法改變。
8.柱木死灰:形體寂靜有如枯木,精神凝聚猶如冷灰。後形容人因遭受挫折變故
而灰心絕草的樣子。
9.枯木逢春:比喻雖處於絕境卻重獲生機,或劣境忽然轉好。
10.朽木不膨:腐朽的木頭已不能雕刻。比喻局勢或人敗壞到不可救藥的地步。
11.草木皆挫:見到風吹草動,都以為是敵兵。比喻緊張、恐懼,疑神疑鬼。
12.良禽擇木:本指好鳥擇木而居。後以良禽擇森比喻賢才擇主而事。
13.樹倒猴狼散 :比喻有權勢的人一旦失勢,則其依附者隨即散去。
14.樹欲靜而風不止:樹想要靜止,風卻不停地應動它的枝葉。比喻形勢與自己的
願劑相違背。多用於感嘆人子希麟盡孝時,父母卻已經亡故。
15.前人載樹,後人乘涼:比喻前人為後人造福。

(二)與「盼鹿」相關的成語
1.望穿秋水:形容盼魯的深切。
2.在首引領:形容盼名殷切。也作!硅首企足」、「翹足引領」。
3.望眼欲穿:形容企盼的深切。
4.先暑為快:搶先目睹,引以為快,形容渴名見到的心情。
5.眼穿腸斷:形容盼鯉渴切,傷心極了。
6.倚門倚間:指靠在門旁或巷口中間。形容父母或親長殷切的際剖子女歸來。
7.延頸企貴:伸長脖子,蹭起腳跟。形容熱切期競的樣子。
8.拭自以待:擦亮眼睛等待著。比喻期待事情的發展及結果。
9.求之不得:追求之卻無法得到。後用以表示想求都求不到,卻意外的得到。有
極願得到的合意。
10.夢寐以求:形容願名強烈、人迫切。

(三)臺灣的舊地名
1.雞靠 (基隆) :舊時為巴賽族大雞牧社的所在地,也有一說為山形似雞後而得
名 o
2.大稻埕 (臺北大同區一帶) :從前此地遍笙水稻,並有一處公用的大晒尊場,
俗稱大稻埕(點南語「大晒場」之意)。
3.艋舺(臺北萬華) :平埔族久船與漢人交易,因稱船為Bangka,而被閱南語轉
稱此地為「艦舺」。日治時期被日本政府易字為'萬華」。
4.竹焉(新竹) :原來是道卡斯族竹惡社的領域,取其譯音;清領時期改稱「新
竹」,意指在竹亞新設立的縣。
5.貓裡(苗票):道卡斯族貓裡社的譯音,清代時設縣,取音近字'苗票」作為
縣名。
6.半線(彰化):原是巴布薩族半線社的範圍,清領時期改稱「彰化」,取其彰
顯皇化之意。
7.諸羅 (嘉義):以前是洪雅族諸羅山社領域,清代林爽文之役後,清畫為嘉許
百姓死守城池的忠義精神,改名嘉義。
8.打貓 (嘉義民雄) :原為洪雅族打貓社的範圍,旦治時期才改成和旦語發音相
似的「民雄」 (Tamio)。
9.打狗(高雄) :原是馬卡道謝打狗社的所在地,舊稱'打狗」,後來日本人把
它改成與日語相似發音的!高雄」 (Takao)》。
10.哈仔難、噶瑪蘭(宣蘭):均譯自當地鳴到蘭族的族名,意思是居住在平原的
人。
11.泗瀾(花蓮)》:因海灣的特殊水流而得名「泗淵港」,清代時取音近字而稱“
花蓮港」,日治時期改為了花蓮」。
(四)有趣的植物殲後語
1.茄子開黃花一變性
說明:茄子都開紫色花,開黃花表示突變。形容一個人性情大變,稱之為變性。
2.番薯尿一急性
說明:番效易消化,吃完常會放屁或有便意,所以番薯尿為「急性」,意為急性
子。
3.荷蘭豆性一快熟
說明:荷蘭豆今稱曉豆,豆其嫩而薄。油熱水燙,下鍋煮很快就熟,故雲[快熟
」。形容一個人和平易近人,很快就能和陌生人打成一片。
4.客家人種番薯一準扮死
說明 :客家話「種番薯」的發音和囚南語'準扮死」相同,意為必死無疑。
5.戶神闕龍眼殼一畫頭把面
說明:'戶神」即蒼蝦,「閱」為鱗之意。蒼蠅鱗(鑽)到龍眼殼內,兩者大小
和相差太多,蒼蠅完全被龍腿殼蓋住,即閩南語「吉頭玩面」之意。形容人
只頭呆腦,所做之事極不得體,不知利害輕重。
6.乞丐攏請蘆一假仙
說明:人乞丐擲葛莽,乍看之下像是個出世的他人,和如傳說中的品洞寶,其實不然
。意為裝模作樣,矯揉造作。
7. 火燒林投一不死心
說明:林投是臺灣常見的海岸植物,業和牛於海濱前線。每過火災,即使枝葉焚毀
,樹幹燒得焦黑,仍然可以恢復生機,極短時間再度萌并新生,因此有此
諺語。喻不氣餒、不灰心,隨時準備東山再起。
8.火燒竹林一無的確
說明 :包覆竹筍及幼竹程的鼓狀物,稱竹鉑,轅南語叫「竹殼」,音同「的確」
。次燒竹林,首先燒掉的是竹鉑,剩下的是無竹拍的竹程,因此稱「無竹
殼」、「無的確」。意調事情未定。
9.六月芥菜一假有心
說明:正常情況下,和芥菜在冬天抽心(花瑟), 預備來年春天開花。生長旺盛的
芥菜,莖會稍微伸長,看似抽心,所以說'假有心」。意為虛情假意。
10.草地發靈芝一小地方出大人物
明:「草地」意為鄉下地方,「'發」意為生長。自古即被視為靈藥仙草的靈芝
'居於長在不起限的狠下划方。 哈小地方出大人物。

(五)類文欣賞
1.克里夫曼一一給野生動物一條安全歸家路 ” 張文亮
近代,有一種非常特別的道路,
讓動物不被車子壓到,
也不會被行人踩到。
這一種專門用來保護動物的道路,
稱為「生態道路」 (ecologicalroads )。

早在外人進入非洲內陸之前,當地的原住民就流傳一種說法 :

' 非洲大草原上不同種類的野生動物,各有其恩移的路線。」

因此原住民選擇居住的所在地,或是在燒革作為耕地時,總是避開這些路線
。使野生動物仍然可以在非洲的大地上自由還移,獲得更多繁殖的機會。

非洲的古老傳說,是真的嗎 ? 在大地上,動物真的依循著某條看不見的道路
在遷移嗎 ? 這樣的說法被外界忽略了數百年。

直到一九零三年,美國內布拉斯加大學 (University of Nebraska)一位名叫
克里夫曼 (Frederic E.Clements ,1874 -1945 )的教授,注意到這個故事。

他認為這個流傳的說法,背後不只蘊合著早期非洲人長期觀察的經驗,也隱
藏著一個生態學的原理。

克里夫曼開始收集其他地區類似的說法,他發現早期蘇格蘭高地的農民也提
到,在旱季缺乏綠草時,羚羊會依某一條看不見的路徑,還移到另一個地方吃草
。當地的人認為這條路徑,是由山地的「坡度」決定。

外,克里夫曼教授也發現住在北歐的愛斯基摩人,也有類似的說法。寒冬
時在一襄無際的雪地上,鹿依循一條路線在遷移,這條路線常是夏季時期盛長

植物的地方。
動物也有一條看不見的道路

克里夫曼是非常著名的植物學家,近代的生物課本仍有他的理論,例如他提
到在個剛變動的地方,會有最早出現的物種,他稱為'先驅性物種」(
pionerSpecies )》。

這些物種歸速生長後,不久又會被其他的物種取代,他稱此種現象為'植物
演莫」 (plantsuccession),演蔡會一直發展直到「顛峰」 (clmax)的狀況,這
是大自然奇妙的平衡。

但是他另有一個非常重要的論點,是源自非洲的傳說,對近代的生態保護有
很重要的貢獻,稱之為'咎物廊道」 (wildlifecorridor )》。

' 廊道」是一種狹長的地形,例如下兩天時供人躲進去的地方是!走廊」,
野生動物在移動的時候,也有自己的走廊或廊道。

克里夫曼用很多年的時間去野外調查,逐漸發現動物遷移的路線與植物生長
的高鍰、疏密、有否多結果子、森林或草原等地形,有密切的關係。

他在一九三九年提出,動物的生命裡有一種選擇路線的本能,在這路線裡 ,
動物受到外界的十擾最低,並能夠快速的由一個地方,移動到另一個地方。

生物廊道的保護

這個生物廊道的理論,當時乏人注意。到一九八零年代,許多野生動物在消
失、數目在撒減,甚至在野生動物保護區裡,有些高度遷移性的野生動物,即使
有保護,也持續在減少。

這時人類才發現如果生物廊道被阻斷了,地區內高度遷移的野生動物,只有
面臨消失或死亡的命運。而在世界上,最常阻斷生物廊道的,是人類所建造的“
道路」。

過去,人類在建造道路時,只考慮交通方不方便,運輸量大不大,行車安不
安全,路燈夠不夠亮,很少想到道路對其他動物的影響。如果道路與牛物廊道交
錯,車子就很容易在那些地方撞死過路的野生動物。野生動物雖然無名無姓,但
是生命是值得珍惜的,每隻野生動物也只活這一次,不應該被人為的道路縮短生
命。

這在一九九0年代,開啟了一門新的科學,將野生動物保護與道路建造結合

,稱為'生態道路」,讓人類的交通不會影響到野牛動物的恩移。

這些措施包括在道路下方做“涵洞」; 或在道路上方做'便橋」; 或在道路
旁邊,減少訪駛者看不到動物穿越的死角;或是在夜裡路燈只照路面,不會照到
天空與道路之外, 減少道路之外動物遷移的光害;或是在路邊架置「動物經過」
的警告標語,要駕駛者放慢速度,讓野生動物先行;或是在路邊種植高同,讓大
型飛鳥過到樹木,不會撞上前面高架橋上的通車等。

這些兼顧人類與野生動物的道路,已愈來愈多,在荷蘭甚至有一句口號:
當一隻鹿經由生物廊道走過一個城市時,可以讓城市的人完全無法查覺。」也許
。這是生態道路建造,最高的理想。

2.曇花 (節錄      陳素宜
潔白嬌嫩的花霖,在夜空的月光下綻放,
有一種所人的氣勢。

夜晚的校園有一股神祕氣氛。

大部分的動物回家了,大部分的植物睡著了,只有圓圓的滿月,高持在黑板
木上,靜靜的看著五六個高年級的孩子,跟著一個綁馬尾的男老師,來到司令臺
旁邊的水生植物池。

'鄭老師,你確定就是今天晚上?」高高瘦瘦的大男孩跟在老師後面,一邊
走,一邊不放心的問著。

'安啦,豪哥!傍晚我跑操場的時候,特別繞過來看,花色已經鼓起來了,
就是今晚盛開沒錯。」

馬尾老師說完,撥開前面的香蕉樹葉,帶著孩子來到角洛那叢高過人頭的曙

花面前。
月光下的曇花叢,像是沐浴在金色海水中的大型海草,扁平的葉狀枝條邊緣
。垂掛著花瑟長長的花包。白色花包套著迫紫色的網狀狡葉,在花葉尾端轉個彎

向上翹起,像是一個個精雕細琢的掛衣銘。幾個人想在花叢裡尋找盛開的花朵,
彷彿是穿梭在海草間的熱帶魚,游過來又游過去,游過去又游過來。

' 花苞都已經鼓汪起來,今晚一定開花!不過還要再等一下,我們到司令臺
上坐著等吧!」

這群孩子參加「植物研究社」將近一年時間,跟鄭老師建立了像級任老師一
樣的情誼。單身的鄭老師,沒有家累,擔心這些孩子暑假沒事做,就辦了暑期活
動。本來活動時間是一、三、五的早上,但是為了要看「曇花一現」,連星期六
晚上也上起課來了。

老師,曇花為什麼晚上才開花?」

今晚唯一的女生小花終於開喇了。小花平常上課總是低頭猛做筆記,很少說
話,她今晚會來參加活動,鄭老師有些意外。不過想到她的努力認真,又覺得沒
什麼好奇怪的。

'繞花的原產地在沙漠地區,為了避免花茶被強烈的陽光哂壞,所以慢慢演
化成晚上開花。而且曇花靠昆蟲來傳播花粉,晚上八九點正是沙漠裡的戰蟲最活
躍的時候,這時候開花正好。」

小花聽了老師的介紹,想了一下說:「所以它第二天早上就馮謝,是因為不
想晒太陽咯?」

' 不必等到第二天,花開後三四個鐘頭就滴謝了,所以才說“曇花一現』哪
! 只是花謝時,大部分的人都睡了,第二天才看到滴謝的花休。」

小花點點頭:「對呀 !我今晚來是蔡我媽看盛開的曇花。我媽說她初戀情人
家的圍牆上有一大讓曇花,但是她從來沒看過繡花盛開,只看過花謝的樣子,難
怪她的初戀沒有結果! 」

小花剛說完,花叢那裡傳來大胖和小豬的聲音:「'開了!老師,這朵開了!

月光下盛開的曇花真是美極了 ! 經紫的裂葉豎立起來,圍繞著層層相迄的純
白花瓣,圓圓的花朵中間,宮亭玉立的帷苞尾端,散開如括固的煙火,而旁邊星
星點點的雄苞,正是那閃爍的火光。潔白嬌嫩的花休,在夜空的月光下綻放,整
朵花泛著一圈銀光,有一種分人的氣勢,難怪連吵吵較剛的大胖和小豬也看得目
瞪口呆,說不出話來。

' 難怪我爸說,曇花也叫做月下美人!」過了好一會兒,豪哥才說出大家共
同的感覺。

' 老師,你怎麼啦?」豪哥發現老師鋁著曇花,久久沒有說話,忍不住開口
關心。

' 沒事沒事!你說曇花是月下美人,讓我想起了一個真正的月下美人。我大
學二年級那年的暑假,留在學校練唱,“.」

'練唱?唱KTV嗎?老師,我不知道你喜歡唱KTV呢!」

大胖打斷老師的回憶,小豬急著制止他:'什麼KTV,老師是合唱團的男
中音!啊,這不是重點,老師,快說你的月下病人!」

' 也是一個月圓夜,我趴在合唱團教室走廊的欄桂上,看見一個長髮的學妹
。走在兩旁豎立尤加利樹的小路上。她背朝我,走向女生和宿舍,微微晚風牽動她
的長髮,月光在髮檔濕上銀粉,她化成一條在銀色月光中優游的美人魚。我忍不
住對著她的背影,唱起了一首情,- '喔,一首歌。」

'哇,好浪漫!老師,唱給我們聽。」

老師沒說話,過了一會兒,輕輕唱了: 月色照在三線路,風吹微微,等待
的人'.““'」老師的歌聲很美,他領著孩子們看著眼前的月下美人,伯想自己年輕
歲月的「月下美人」。

小花小小聲的問:'老師,她是你的初戀情人嗎?」

老師沒有回答,歌聲停了一會兒又繼續:'啊一怨嘆月蝦。」
沒有人敢問老師心中的月下美人,是不是他一直沒有結婚的原因。
只有繡花塌靜的綻放,在月光下靜靜的綻放。
10

值得記憶的小事:日記

【P.134-1一134-2】插頁

區窒半了藹

1.認識日記文體的寫作:科技進步的今日,社群媒體的使用對於中學生來說十分
普遍,作為記錄生活的媒介,日記對學咎來說應不陌生,但怎麼樣才能算是稱
得上 日記」?故選本篇文章來做說明。本文是三0年代夏丐尊、葉聖陶兩位
先生,為了提高學生的語文素養並進一步學習寫作日記所作的文章,內容淺顯
易懂,中學生可以從中學習日記寫作的技巧與要訣,並運用在生活中。

2.觀摩說明文的布局:本文是文章寫作的教學文,屬於說明文,主旨在引導學習
者認識日記這一文體。作者在布局方面先立定'日記」這一文體的定義、內容
、讀者、寫作目的、效用、種類,層層遞進,完整剖析「日記」這個文體,並
給予讀者一個完整的指引,深入淺出,教師可引導學生觀摩作者的文章布局,
將其運用在說明文的寫作上。

莘吊環部由品

1.數位學習 : 請教師引導學生欣賞youtube影片【反思】成功人士都有寫日
記的習慣。 (網址:https:/youtu.be/n3vZfZT9e-U) 【引起學生學習的興趣】

2.日記分析 :請教師導引學生閱讀日記名篇 (例如:安妮日記、首文正人是
記)》,並分析裡面的內容。【課講教學】

3.日記寫作練習 臨纏:請學牛運用本文所指引的技巧,試著用紙本記錄或用社
群媒體寫日記,篇數請由教師訂定。【課後總結】

幫哪員牆

1.字形 : 顧忌、答覆、詳如此類、基礎。

2.字音:赤裸裸 (為入筷vv)、扼 (堵ˋ)要、玩 (久弓ˊ/)味。

3.字義:U借鏡:以他人言行作為自己的警惕。G@扼要:行文或發言切中要點、
掌握重點。(3)例定:例行性、固定的。

翊渡半器

1文體:說明文。

2.主旨:說明日記文體的寫作方法與原則。

3.作法:透過分析日記的性質、寫作目的與效用來啟發讀者對日記寫作的興趣並
指點如何寫作日記。

1.動畫 :夏巨尊介紹、葉聖陶介紹。

3.課文影音:
4其他資源 :

只 蠅3

2.作家年譜: 0 葉聖陶。

南一官方網站 OneBox2.0 南一國文FB。南一夾它域

( 題目供教師提問教學使用,以訓練學生閱讀理解和己語表達能力)
段                                PISA
落    教學提問         參考答案      閱讀歷程

作者說日記的性質是什麼? |記敘文。              擷取與檢索
第               因為日記預想的讀者只有自己,所以會
一 |為什麼作者說日記是赤裸裸 |寫下很多私密的事情,尤其是名人的日    員
段      。 “|擷取與檢索

的自傳?          記,由於其真實性與隱私性,是研究者

的第一手史料。
第|作者說日記寫作的日的是什
回    已已生    >人0                                   、
二            第一是提供備查。第二是助修養。   擷取與檢索
段|
第               第一,因為日記是每天寫的,數量上取
二|作者認為日記適合用於寫作 膀。第二,日記除自己以外不預條有讓
開 練習的原因是什麼?     者,所以寫的都是自身的經驗,形武自|
由上且內容正確。
認為日記的材料是什麼

第 0     點    擷取與檢索
四
段|作者認為日記的寫作重點是 [由於時間有限,只寫重要的事情,把每 |

什麼?           日生活中平板乏味的地方刪去。    圖

1.實用性的應用日記。
蟬日記分為哪兩大類?                     祝取與檢索
作者將日記分為哪兩大類   2 語調的車件紀錄         擷取與檢索
第                文人相較起一般人比較有生活人情趣,可
五 | 作者說文人的日記趣味、值 |以將普通的小事情描寫得生動活潑、富 站
算 |得玩味的地方多,指的是什 |有有生命力。同時,因為自身的知識淵博 還
麼?            ,常可以看到文人日記中富含歷史典改|
、哲學思想的內容。
(本題請同學自由發揮)我認為手寫日
統               記仍有存在的必要,雖說3C產品在寫
整 |科技進步的時代,你認為手 |作上非常方便,但仍代替不了手寫輸出 還
提「|「寫日記還有存在的必要嗎? |「,電子日記也沒有「翻看」的感覺>可
間               以觸碰到的回億不是冷冰冰的科技所能
取代的。
【P134】
@補充注釋

人過限雲煙:比喻事物消逝極快,不留痕跡。也作「過眼煙雲」、

過限」。

多稍縱即逝:形容時間或機會很容易錯失。

父十篇一律:形式或內容毫無弦化。

駁乏善可陳:比喻沒有什麼長處值得讚許訴說的。
人沉汶 : 化學反應,引申為感覺或心情平靜下來。

【P.134-3一P.134-4】插頁
課前暖身補充資料

日記是心靈成長的紀錄,論語學而篇 :

' 煙雲過眼」、「雲煙

' 曾子晶:「喜日三省喜身;為人謀而不忠乎

?與朋友交而不信乎? 傳不習乎?」』」」競子說他會不停地反省自己三件事情:第一,工作
是否有盡心盡力? 第一,交友是否守信?第三,從老師獲得的知識是否有繼續演練、鑽研
?日記除了內省的效用外,將當下所想到的點子或想法記錄下來,作為未來的參考,如李
奧納多。‧征文西就有一本隨身的筆記來記錄他所學到的知識與構想,現代人常用facebook
、Instagram等社群媒體,用手機來記錄生活也是一種寫日記的方式。

作者資料
一、夏丐尊
(一)開明書局的編輯生涯
夏丐尊擔任教職時,便開始協助校刊的編輯工作。民國十四年,夏丐尊加入開
明書局,人協助創辦中學生雜誌以及編莫各類國文教育的書籍。中學生雜誌創辦的主
要宗旨是要給予當時的學生一份優良的課外讀物,增進學生的課外知識,讓中學生
在課堂之餘吸收多方面的見聞,中學生雜誌的發刊脯:「本誌的使命是替中學生詳
者補校課的不足;供給多方的趣味與知識;指導前途;解答疑問;且作便利的發表
機關。」這份雜誌由夏巨尊主編,從各期主題的選擇、稿件邀約、編排校稿等工作
皆由夏丐尊自己執行,可見夏想尊對中學生雜誌的重視,而中學生雜誌在當時也獲
得學生們熱烈的迴響,著名的國文教材文心、國文百八課、閱讀與寫作等也皆由開
明書局所出版。同時,由於當時社會上的失學者多,開明書局開辦函授學校,協助
失學青年取得基本學歷,夏巨尊、葉聖陶等人編寫開明國文講義,選人一百四十多
篇文章,內容由淺入深,使青年學子可藉由自學來增進語文知識,可調是語文教材
的典範。
綜觀胡丐尊一生,致力於文教工作,將他的生命與心血貢獻在教育上,和如打自
清對夏丐尊的評價:「他是始終獻身於教育,獻身於教育的理想的人。」
(二)作品特色
夏丐尊的作品以散文小品以及雜文居多,夏丐尊的平屋雜文是他最具代表性的
作品集,平屋雜文序說: 就文字的性質看,有評論,有小說,有隨筆,每種分量
既少-.-““.我覺得我的文字正配叫雜文一。」由此看出,他的文章內容結合了評論
、小說、隨筆不同特性,贅稱作'雜文」。而這本書的內容多寫他對生活的感悟與
心得,筆法簡潔流暢,文集中的一篇文章白馬湖之冬描寫他在春暉中學的咎活體悟
。或如幽默的叫賣聲從小販的叫賣聲中分析不同的人生觀,而夏丐尊另一個文學成
就是翻譯,他翻譯了義大利小說家亞米克斯的愛的教育以及近代日本小說集。
(三)時人對夏想尊的評價
自清:「他對教育事業並不灰心,這是他安身立命之處 ;於是又和一些朋友
創辦開明書局,創辦中學生雜誌,寫作他所專長的國文科的指導書籍。中學生雜誌
和他的書的影響,是大家都知道的。他是始終獻身於教育,獻身於教育的理想的人
”」
二、葉聖陶(部分摘自維基百科)
(一)編輯生涯
葉聖陶曾經評價自己「第一職業是編輯,第二職業才是教師」,葉聖陶認為編
輯是非常嚴于的工作,他認為編輯是不可以粗心的,必須要非常慎重對待所有的作
品,得一絲不多的檢查所有文字,可見其對編輯專業的重視程度。早年炬聖陶加入

商務印書館與顧頭剛一起編初中語文課本,後來加入開明書局了協助編輯各類國文教
材與中學生雜誌,他與夏丐尊是同事也是文學上的益友。炬聖陶編輯的教材中最有
特點的便是開明國語課本。一九三二年,葉聖陶開始著手編寫一套新的國文教材,
並請豐子慢配上章趣的漫畫插圖,內容題材緊密連結兒童的生活,亦用兒童的口吻
來寫作,而課文的內容都是全新創作或是再創作,課文難易度依照學生的程度由淺
至深編排而成,這樣的教材是為兒童'量身訂做」的,甫一出版,開明國語課本就
受到教育界的熱烈歡迎,當時的小學教師反應瞧有教材不夠生動活潑,無法引起學
生的學習興趣,而像開明國語課本這樣富有章心章趣的教科書在當時是比較新潮的
:,即使放到今日來看,開明國語課本仍有其代表性。據葉聖陶本人的說法,他認為
國小兒童的課本理當要寫成兒童文學的形式,同時可以融和人兒童的生活經驗,使他
們在語文學習的過程中不會感到厭煩與排斥。
(二)葉聖陶名言

1.國文是兒童所需要的學科,國文是發展兒童心靈的學科。

2.教育方面,宜將兒童所固有文藝家的手宙視善為保留,一方固須使其獲得實際

生活所需的知識,一方更須以藝術的陶冶培養其直覺、感情和想像。

3.教師並非教書,而是教育學生。

口開明書局”由章錫琛於一九二六年創辦,主要出版品是中學教育類的教材與書籍,也出
版古籍與工具書,並創辦中學生、開明月刊等雜誌與刊物 ,影響力廣,是民國初年文化
教育事業的代表之一。

回中學生雜誌“由夏丐尊、葉聖陶等人主編的雜誌,主要提供當時的中學生一份優良的課
外讀物,讓中學生藉以提升自我能力與限界,內容知識從語文、史地、科學等,無所不
包。

攻愛的教育”由義大利作家愛德蒙多‧德。亞米契斯所創作的兒童文學作品,是採用日記
和體所寫的小說,以一名小學生的視角所為成,主要內容可分為兩部分,主人翁在校園的
生活紀錄及父母與其衝師所講述的道理與故事。

@9形音義比較

e
想凸一弓v:瞳纖蔽不見。
品公司> :圖乞食的人。一乞「丐」

課 文
日記是把每天自己的見聞、行事或感想等來描述的東西,性質屬於記敘文。凡是文章
。都預想有讀者,日記是不預借給他人春的 (名人所寫的日記後來雖被人印出來給大家閱
讀,但這並非作者當時的本意),所譯讀者就是作者自己。因為除自己外沒有讀者,所以
描述非常自由,用不著顧忌什麼,於是日記就成為赤裸裸0的自傳。

日記寫作的目的,第一是提供備查。茶人關於茶件事曾於茶日來信, 自己曾於茶日怎
樣答覆他?某日曾下過大兩、茶一件東西從何處購得 ? 價若十9?錢是從哪裡來的?詳如
此類的事,只要寫上日記,一查便可明白。第二是助修養。我們讀歷史,可以得到借鏡@
。日記是自己的歷史,赤裸裸地記著自己的行事,隨時檢閱,和當然可以發覺自己的缺點所
在。

日記除了上面所講的兩種功用以外,還可以當練習寫作的基礎。「多作」原是學習寫
作的條件之一,日記是每天寫的,最適合這個條件。又,日記除自己以外不預想有讀者 ,
寫作非常自由,所寫的又都是自身的經驗,容易寫得正確明瞭。所以一般人都認為,寫日
記是學習寫作的正確手段。

日記的材料是個人每天的見聞、行事或感想。我們日常的生活,普通平板單調的居多
*和如果一一照樣寫記,不件不勝其煩,也毫無趣味。日記是記敘文,該用記敘文的選材方
法,並且要簡潔地寫。我們寫日記,大概只在臨睡前或次日清晨的幾分鐘,時間有限,寫
作的方法力求簡潔,把認為值得記人的幾件事扼要@%寫記,把平板的例定@事件一律捨去
:'否則不但會把該記的要事漏掉,選會使你不能保持每天寫日記的好習慣。

日記有許多種類。商人的商用日記,醫生的診斷日記,主婦的家事日記,和普通的所
調日記目標大異。前三者實用性較重,近乎應用文,後者實用性較輕,近乎普通的事件紀
錄。普通的日記包括事務、感想、趣味等複雜的成分。因作者身分不同,所輕重又有不同
學生的日記中記事務性的較少,文人的日記中趣味性質、令人玩味的部分較多,就是一
個例子。

注 釋
0赤裸裸 光著身子,絲毫未穿。比喻府無掩飾。裸,音為入志v。
G@若千。大約計算之詞,多少、幾許的意思。
@借鏡 以他人言行作為自己的警惕。

@)扼要 行文或發言切中要點、掌握重點。扼,音堵ˋ。
@例定_例行性、固定的。

【P136~一139】

第一段:說明日記的性質。

Q作者說日記的性質是什麼?
A記敘文。
Q為什麼作者說日記是赤裸裸的自傳?
AA因為日記預想的讀者只有自己,所以會寫下很多私密的事情,尤其是名人的日記,由於
其真實性與隱私性,是研究者的第一手史料。

第二段:說明日記的目的。

Q作者說日記放作的目的是什麼?
和第一是提供備查。第二是助修養。

第三段:說明日記適合練習寫作。

Q作者認為日記適合用於寫作練習的原因是什麼?
入第一,因為日記是每天寫的,數量上取勝。第二,日記除自己以外不預想有讀者,所以
寫的都是自身的經驗,形式自由且內容正確。

第四段:說明日記的材料與寫作重點。

Q作者認為日記的材料是什麼?

入個人每天的見聞、行事或感想。

Q作者認為日記的寫作重點是?

人由於時間有限,只寫重要的事情,把每日生活中平板乏味的地方刪去。

第五段:說明日記的種類與內容。

Q 作者將日記分為哪兩大類 ?

A 1.實用性的應用日記。
2.普通的事件紀錄。

Q 作者說文人的日記趣味、值得玩味的地方多,指的是什麼?

AA 文人相較起一般人比較有生活情趣,可以將普通的小事情描寫得生動活潑、富有咎命力
。同時,因為自身的知識淵博,常可以看到文人日記中富合歷史典故、哲學思想的內容

Q科技進步的時代,你認為手寫日記還有存在的必要嗎 ?

人A (本題請同學自由發揮) 我認為手寫日記仍有存在的必要,雖說3C產品在寫作上非常
方便,但仍代替不了手寫輪出,電子日記也沒有'翻看」的感覺,可以觸碰到的回憶不
是冷冰冰的科技所熊取代的。

課文與注釋 債充注釋

谷上兄間:指看到聽到的事物。
多催查: 預備以供查考。

父修養:上品德、風度。這邊指的是協助提升自己的品德。
人銘檢閱:查看。

駒平板:平淡呆板,沒有變化。

谷不勝其煩:不能承受如此繁雜的事。

多診斷:醫咎診視病患的症狀,以判定病情。

侈玩味:體會其中的意義或趣味。

‧文意解說

乃「 凡是文章,都預想有讀者,日記是不預借給他人看的」說明日記與文章的差別在於,
一開始書寫用途是否供大眾閱覽。

脫「所譯讀者就是作者自己」說明日記的隱私性。

駱「所以描述非常自由」說明日記的內容與形式可由作者自己決定。

馬「日記寫作的是的」帶出為什麼要寫作日記的原因。

乳「日記除了上面所講的兩種功用以外,還可以當練習寫作的基礎 」帶出日記是練習寫作
的好方法。

兮「把認為值得記入的幾件事扼要寫記」說明日記應當挑重點寫,不要記流水帳。

@形音義比較

@
裸作久志v:圈祖露的。一「裸」體、赤「裸裸」
棵陋堪。 :圖計算植物的單位。一一「棵」樹
@
鏡上一/-ˋ:加用來反映物體形象的器具。古代用銅、鐵等金屬磨光製成,近代則用玻璃
在背面塗水銀製成。一鋼「鏡」、寶「鏡」
圖利用光學原理製成可矯正視力或做光學實驗用的器具。鏡片一般用玻璃製
成。一眼「鏡」、章相「鏡」
圖可供參考或警惕的事情。一借「鏡」
境圳一/-ˋ:圖給界。一邊「境」J、國「境」
圖清況、光景。一順「境」J、家「境」
回所方、區域。一仙「境J、勝「境」
茵程度、地步。一學無止「境」
競上一/ˋ:圖誠然。一「竟」然、「竟」敢
圖到刻、終於。一有志者事「竟」成
畔全、整。一「竟」日、!竟」夜
國完成、終了、完畢。一未「竟」之業、未「竟」全程
@
扼寺ˋ:國手、持、握。一「扼」腕
并據守、控制。一「扼」險、「扼」守
悶人2國說議咯。 若(加,可-諺
【P140一141】

玄應用練習引導

一、此題為、擷取訊息」型的練習,本題設計是希凍學生閱讀並理解文本內容,根據文本
內容回答問題。題幹說明寫日記的′目的」、 “內容」有哪些,依課文第二段'提供
備查與助修養」及第四段「內容非常自由,可以描述每天自己的見聞、行事或感想」
得知答案。

二、本題設計是希恒學生理解日記的寫作要素,並判斷下段文字中是否符合。由課文得知
:日記的性質、目的、效用、材料、種類。根據題幹說明判別此篇日記是否符合以上
要素,其中'日期」符合第二段課文提供備查」原則,供往後查找生日之用。而文
字敘述簡潔,則符合第四段課文!把認為值得記人的幾件事扼要寫記」,故該篇日記
符合作者的寫日記原則。

三、希塵學生透過本文,得知寫日記的要點後,和嘗試觀察生活周遭有趣、值得記憶的事件
,並寫下來。由於文中第三段也提及,日記可以當練習寫作的基礎」,不僅不預想有
讀者,且形式自由,內容又是自身經驗,容易寫得正確,故如果學生尚未有寫作的習
慣,不妨從這課著手,開始培養寫日記的習慣,待之後段考、會考,便可不懼怕寫作
,並能完成寫作測驗題目。

【P.140】應用練習參考答案

參考答案:目的:提供備查與助修養。
內容:內容非常自由,可以描述每天自己的見聞、行事或威想。

參考答案: 1.由日期部分符合提供備查原則,可供往後查找長輩與姪輩咎日。
2.文字敘述簡潔,挑沁該日最有價值與趣味部分書寫。

【P141-1一141-6】插頁

教學補充資料
一、課文評析
本課的學習重點為「認識日記」與“運用參考原則書寫個人日記」。一0八課網
中提到一位有閱讀素養的人能積極主動反思、具有批判思考的能力,並以此建構知識
、實現個人目標、發揮潛能等,足見日記對學生的重要與影響。
本課列為第一冊正課的最後一課,於此學期中,學生學習過抒情文模組、記敘文
橫組、說明文橫組 ,也學會這些橫組的構成要素,將之運用於日記寫作中,無論是要
整理思緒以抒發情感,或是記錄事件發生,以供回憶或是簡單寫下日常筆記等, '寫
作日記」皆能整合之前所學,達到「學以致用」的目的。
在往後每一冊的第十課中,除了整合前面所學之外,其設計也將呼應一0八課網
中的理念:自發、互動、共好的精神,循序而進,例如:透過日記覺察與應用閱讀策
略學習,促進學生的學習動機與熱情,願意探索自我,啟發新意念去解決問題。再者
引導學生運用簡報、演講等分享方式,妥善開展與自我、他人、社會等的各種互動能
力。最後藉由製作專題報告,協助學生統整應用,體驗學習的歷程,並致力社會、自
然與文化的發展,吝求彼此的互惠與共好。
、課內詞語
※日記
1.最早的日記:西漢王世奉的日記肝,上面已有年、月、日以及關於獄中生活的
簡單記載。
2.日記的內容:日記的內容十分自由,內容繁簡端看寫作的人而定,舉魯迅的日
記為例,和如其王子日記五月九日所記:'夜小兩。微覺發熱,似冒寒也。」魯迅
簡單記其發燒受風寒之事,或如五月二十五昌記:'下午至琉璃廠購李太白集一
部四冊,二元;觀無量壽佛經一冊,三角一分二;中國名畫第十五集一冊,一元
五角。」記其買書之事,或如五月二十九日記:「無事。」當日無事亦可以做記
載,人魯迅日記中也有比較詳細的篇章,稅魯迅的馬上支日記所寫: '午後,到前
門外去買藥。配好之後,付過錢,就站在櫃檯前喝了一回份。其理由有三:一,
已經停了一天了,應該早喝; 二,嘗當味道,是否不錯的; 三,天氣太熱,實在
有點口湯了。
不料有一個買客卻看得奇怪起來。我不解這有什麼可以奇怪的 ; 然而他竟奇
怪起來了,情悄地向店夥道 :
【『那是戒煙藥水月?
「不是的! 」』店夥替我維持名譽。
『「這是戒大煙的到? 』他於是直接地問我了。
我覺得倘不將這藥認作『戒煙藥水』」,他大概是死不蝦目的。人生幾何,何
必固執,我便似點非點的將頭一動,同時請出我那「介乎兩可之間』的好回答來

『 唔唔了 。

這既不傷店夥的好意,又可以聊點他熱烈的期望,該是一帖妙藥。果然,從
此萬籟無聲,天下太平,我在安靜中塞好瓶塞,走到街上了。」這段描寫可說是
妙趣橫生,生動地寫下買藥過程中,旁人的好奇與魯迅本身為了要迎合路人的好
奇與藥店伙計的好心,巧妙的用擴塞性的回答來解決這件事情,可以說是十分有
趣的。
3日記體小說:日記體小說是用日記形式作成小說基本結構,多以第一人稱視角
敘述,寫主人公的所見所聞或其心得感想。例如夏丐尊所翻譯愛的教育就是日記
體小說,或如著名西洋文學少年維特的煩惱、安媚日記,近年出版的外國童書葛
瑞的囧昌記,或中國文學中魯迅的狂人日記、丁玲的世菲女士的日記等。

4.網路日記:部落格 (blog) 又稱為博客,是一種以網路為媒介的日誌,可以張貼

文字、影音、圖片,以網頁做為載體,而部落客 (blogger)就是張貼或撰寫網路

日誌部落格的人。臺灣早期以無名小站、痞客邦、yam天空部落格為主,而後因

臉書(facebook) 、Instagram等社群媒體盛行,大眾普遍轉向社群媒體做為個人

日誌的媒介,同時亦有使用如推特 (Twitter)、噗浪 (plurk )等「微網誌」做為

媒介的使用者。依照貼文內容可以看到很多種的分類如美食、旅遊、醫療保健、

財經知識等,使用者可以從部落格中獲取自己想要的資訊或心得。

網路日誌的特點 :

(1)縣有隨時性:只要有網路,使用者可以隨時更新日誌內容。

(2)公開與隱私:使用者可以選擇是否公開日誌內容。

(3)記錄生活:使用者可以用網路日誌來記錄生活中的點滴 (和如考試經驗) ,可以
幫助一些考生作參考。

(4)分享知識: 使用者可以分享知識(和如國學常識、網路技術等) ,可與網友討論
或是協助解決一些問題。

(5)抒發心情:使用者可以運用部落格來抒發自己的心情。

(6)認識同好:使用者如果常張貼某一領域的相關資訊 ,就會吸引到對此議題有興
趣的人,與志同道合的人分享交流。

需注意的點 :

(1)散播假新聞:和如果部落格的主人的資訊素養不足,容易轉貼假新聞,將誤導讀
者 o

(2)注意言論內容:在個人臉書或部落格是享有言論自由的,但是仇恨言論與攻擊
他人的言論(如種族、性別岐視等)或是犯罪內容(如販毒、兒童色情等)仍
是不被允許的。

(3)隱私權的疑慮:部落格或社群媒體的使用者發表文章有可能會暴露自己的身分
即使是在網路空間也是不夠安全,使用者仍要注意自己所張貼的文章、圖月
或影音內容。

隨著科技的發達,我們除了手寫日記以外,又多了網路日記這個新的選擇,
題材與表現手法更為豐富,也可以從海量的部落格文章中閱讀自己想要的材料,
但我們仍需要培養判讀資料的限光,同時要避免一些爭議的行為或言論。

、課外延伸

(一)白馬湖作家

白馬湖作家指的是一九二0年代在浙江春暉中學任教或任職的教員們,他們進

L

二眉記卡聞選巨力寬丰全六粒理加中十條廬區海站村只家旋 還海竹生江

作家名              代表作品
作品以小品雜文居多,代表作品集有平屋雜文、文心,翻譯作
1 加人   品愛的教育、近代日本小說集,亦編有各類語文教材。
作品以小說、童話為主,代表作有小說倪煥之、隔腊、次炙,
, 葉聖陶   童話稱草人、古代英雄的石像等,同時編有各種語文教材與語
      文教育專門著作十餘種。
了     作品以童話、散文為主,代表作有散文集緣緣堂隨筆、緣緣堂
3. 量子介   續筆,豐子愷擅長漫畫,著有護生畫集、子慢漫畫集等。
作品以散文、翻譯為主,多寫美學相關,代表作有談美、詩論
4 說人   、給責年的十二封信,翻譯有黑格爾凌學等。
,   作品以散文為主,代表作有荷塘月色、邁影常選入中學教材,
5. |全自清   有散文集背影、蹤忠、歐遊雜記等。
作品以新詩為主,有詩集冬夜、憶、西還等。散文集燕知草等
人 食平伯   。俞平伯有許多紅樓夢相關的研究作品,著有紅樓夢辯、紅樓
      夢研究、俞平伯論紅樓夢等紅學著作。
(二)相關類文

1安妮日記 (一九四二年十月二十日“星期二)

親愛的吉薄 :

安妮.‧法蘭克

雖然被驚嚇已經過去兩個小時了,但我的手還在不停發掛。事情是這樣的,
這棟大樓裡共有五個滅火器,沒有人通知我們,今天會有工人來填充這些滅火器
,結果,我們在無預警的情況下,聽到樓梯間敲敲打打的聲音,趕緊叫大家不要

出聲。

所有人都屏住呼吸。爸爸和我站在門邊, 以便聽清楚那個人什麼時候離開。
他大約工作了十五分鐘。接著就是一陣敲門聲,有人對書櫃門又敲、又推、又拉
。嚇得我們臉色蒼白!難道這個美好的避難所要被識破了嗎?就在我以為末日即

將來臨的那一匕,才聽到克萊曼先生的聲音:'開門,是我!」

原來,那人在填充完滅火器後就離開了。而書櫃的鉤子在裡面卡住了,克勞
曼先生來的時候打不開書櫃門,所以才會敲門。

當時在我的想象中,那個企圖破門而和人的人身體越來越周蝴,最後弦成了一
個巨人,弦成了一個地球上最可怕的法西斯。

幸好沒事! 幸好!

瑪格特和彼得坐在我們房間裡看書,我育完法語不規則動詞,也跟著讀森林
永吉歌唱。在擔驚受怕之後,這樣的片刻時光,顯得特別寧靜和珍貴 !

安妮

2.越旨堂日記懈               李慈銘
(D0月0日 晴 風甚涼
庭中紫豆一叢,作花甚繁;芭蕉展葉,綠滿窗戶;紫薇久花,離離散紅。

每晴書晚陰,從倚其下,嘯傲甚適,此亦余之三友也 !

啟座庭院中有一業紫豆,花開得很多;芭蕉的葉子舒展開來,綠意映滿窗戶;
紫薇花的花期很長,花開得很茂盛,散布紫紅的顏色。每當晴朗的白天或
陰涼的夜晚,在這些花木下徘徊流連,開懷長嘯,傲然自得,這也可以算
是我的三個好朋友啊 !

(2)0月0日“陰晴相間 天氣和煦
夜歸館後,僅僕漸睡,內外寂然。紅燭溫爐,手注佳苔,異書在案,打墨

爛然。此間受用,正復不盡,何必名山吾廬邪 ? 然或精神不繼,或塵務經心,

便亦不能領略,此事固當有福。

藻B免上回家後,倍僕漸漸睡著了,屋內屋外寂靜無聲。點著紅色的燈燭,燒
著溫暖的爐子,親手倒上一杯好茶,書桌上哲著少見的珍本,書上用朱筆
、時筆評點的痕跡清晰鮮明。這裡面的享受,正是無窮無盡,何必要以名
山為喜察呢 ? 可是有時精神不振,或者俗事縈繞於心,便不能體會這種樂
趣了,可見享受讀書之樂本是需要有福氣的。

(3)0月0日“晨陰”甚涼 已後晴
傍晚,獨步至倉頡祠前看稻花。時夕陽在山,蒼浴欲滴;風葉露棟,搖湯

若千項波;城外煙鳳,和遠近接族;悠然暢寄,書味滿胸。此樂非但忘貧,兼可

人入道。

說褒傍晚時,獨自散步到倉頭祠前觀丫稻花。當時,夕陽已落在山頭,山色青
蕙評斷 ,好像快要快要滴出水來似的;風吹稻葉,露出稻穗,大片稻子被
風吹動,好像千項波濤般壯冰;城外山中的霧氣,遠遠近近地連接聚集 ;
這時安閒舒暢地將自己寄託在大自然裡,書中的意趣充滿了心胸。這種樂

趣不但可以使人淡忘瘓窮,選可以領悟道理。

3吵架(節錄自愛的教育)
愛德昔多‧得.亞米契斯

今天上午我跟科列帝吵架,並不是因為他得了獎我妙妒他,不,絕對不是嫉
妒他,而是我錯了。

老師安排科列帝坐在我旁邊。本來應該由小泥瓦匠抄寫每月故事血濺羅馬涅

。因他生病了,老師叫我蔡他抄寫,想不到我正在練習本上抄寫時,坐在我旁邊
的科列帝,手裝不小心部了我一下,於是鋼筆濺出來的幾點墨漬弄髒了我的練習
本,我的確生氣了,就隨口去了他一句。

他全微笑回答說:,我不是故意的。」

我很了解科列帝,所以我應該相信他的話,可是他的笑容讓我很不愉快,我
想:'喔,得了獎就了不起啦。」於是我想報復他。過了一會兒,我也碰他一下

*也弄解了他的作業本。

科列帝氣得滿臉通紅,「你是故意的!」科列帝說著就舉起手來,老師正好
看見了,他的手又縮回去說:「'我在外面等你。」

我心裡很不好受,怒氣逐漸平息下來。我非常後侮,不,科列帝絕對不是故
意的,他是個好孩子,我還記得他在家如何努力工作,和如何細心照顧生病媽媽的
情形。他來我家玩的時候,我對他真誠相待,爸爸也很喜歡他。我很後侮罵了他

還無理取障。
我想起爸爸對我的忠告,他說:「'是你的錯嗎?」
' 對,是我的錯。」
' 那就向他道歉。」

我沒有勇氣向他認錯,那樣實在太沒有面子了。我偷偷看著他,見他絨衣肩
上開了線,也許是扛了太多柴的緣故吧,我對他的生愛之情油然而生,心裡咕
著:'鼓起勇氣來,向他承認錯誤。」但'請原諒我」這句話梗在喉嚨,無論如
何也說不出哈。科列帝斜看了我一眼,但他表露出來的神情不是人屬怒,而是痛苦

。但這時我以前視的目光打量他,人告訴他我並不怕他。

他又說: '我們外面見。」

我也回敬一句:「我們外面見。」

我想起了父親以前對我說過的話:'要是你的不對,別人打你,千萬別呈手

,只要隨便應付一下就行了。」

我心裡琢磨著:「我只防禦,絕不打人。」但是我很不開心,老師講的課我

再也聽不進去了。
終於放學了,我一個人來到街上,科列帝緊緊跟著我。他叫住我,我手裡握
著學生尺等他,他向我走過來,我舉起了尺。
' 恩利科,別這樣。」他臉上掛著甜蜜的微笑,邊說邊用手撥開尺。他又和
顏悅色對我說:'恩利科,我們握手言和,重新做好朋友吧。」
聽了他的話,我愣住了,一時說不出話來,他用手拉了一下我的肩膀,我跟
他擁抱在一起。他說:「'從今以後,我們別再吵架了,好嗎?」
我連聲回答:「再也不吵了,再也不吵了。」我們高高興興各自回家了。
4.你有寫日記的習慣嗎 ? 寫日記對心理健康的三個好處
關鍵評論網
你有寫日記的習慣嗎? 也許你上一次寫日記,已經是小學時候的功課。要找
合適的題材,又要計算者字數,當時寫日記實在是件苦差事!其實,為日記可以
是很個人的事情,不需要有太多規矩限制,最重要的是自己有把當天值得記憶的
事寫下來。
寫日記有很長的歷史,早如東漢或希臘時期都能找到寫日記的痕跡。到了近
代,生活習慣改鑾,要持之以忻寫日記,對現代人來說實在不太容易。但是,只
要每日花10到20分鐘,就可以對你的心理健康有英大助益。
減低壓力及焦慮
日常生活當中,每日都會遇到很多問題。在不知不覺間,我們會因而感到煩
燥。但很多時候只要靜下來,花一點點時間去觀察自己的感覺,就會發現,事實
上感到的壓力或焦慮並沒有想像的多。古羅馬哲學家愛比克泰德 (Epictetus )
說:「人們的困擾不是來自事情的本身,而是來自他們對事情的看法。 (Men
are disturbed not by things, but by the view which they take of them.) 」愛
本人也有每天寫日記的習慣,就算他經歷了作為羅馬奴款階層的各種痛苦。
整理思緒,啟發新意念去解決問題
很多時候,我們面對的問題都是需要認真思考才能獲得答案,但在工作或求
學期間實在很難有時間能靜下來仔細反思。而偏偏我們很多時候都需要這樣的空
間和時間去整理、去找出解決問題的方法。凌亂的思緒,就好比凌亂的書桌,文
具、文件及各種雜物亂作一團。你很難找到你所需要的物品,更別說有效率地工
作或學習。
在一天的工作或學習後,我們經常會感到疲累,想要做一些'無腦」的事情
',和如:追劇、玩遊戲、看電視等。但相信很多人都會有以下感想 :在娛樂過後,
自己呈是感覺非常疲累。因為腦袋其實是需要整理、打掃的。從寫日記的過程,
我們可以取回思緒的'主導權」,將精力集中在真正的問題上,思考出新的想法
去解決問題。

與自我對話、探索自我,供未來的自己參考

我相信大家都會經常突然有這個想法:人生到底是為了什麼而活著 ?

一開始寫日記的時候,也許這些話題會很' 沉重」,但一段時間後,突然之
間,你會寫出一些連自己都覺得岩驚的想法,只是你一直以來都沒注意到骨了。
日記除了記下每日發生的事、天氣狀況外,它還能幫助你發卸自我、探索自我。
此外,很多時候我們會容易忘記自己快樂的源泉是什麼。這時就可以透過寫日記
來找出哪些是令自己開心的事,和如果下次再有這個機會,就能把握機會好好享受
;也能找出令自己不開心的事,並且想辦法改善它。

日記就像是大腦的「外接硬碟」,讓我們好好保存自己的想法和情感。每當
想起 ,就可以重新翻閱以前的日記,找到自己曾經歷過的喜怒哀樂。

除了以上三種直接好處外,寫日記認為還有「建立每日習慣」的間接好處。
當我們習慣每日寫日記之後,我們會更容易去發展其他以日作單位的習慣。

(改寫自https://www.thenewslens.com/article/134781 )
