【P.6-1～6-2】 

單元導引 

 

 

  一年四季，生活處處充滿了不同的景物。當我們看到眼前的景或物，有了喜怒

哀樂的情感，又該如何透過文字抒發呢？ 

  本單元的文章皆是透過景或物來抒發個人感懷的文本。夏夜透過詩人的想像，

描寫夏夜的景致，感受鄉間夏夜的田野風光。在絕句選我們欣賞了王之渙、李白及

張繼的作品，詩人藉著景物間接抒發情思，字斟句酌地將積極向上，與思友懷鄉的

情懷表現出來。紙船印象透過描寫童年玩紙船的回憶，抒發對母親的情思，與傳承

對子女的慈愛。自學故鄉的桂花雨則以桂花追憶故鄉種種。 

 

  透過這個單元的介紹，希望同學們能學會直接抒情、藉景或物抒發情感的表達

方式，並運用在寫作之中。 
重點解說 

 

  一般而言，抒情筆法分為兩種：「直接抒情」、「間接抒情」，分述如下： 

一、直接抒情：無論是快樂、輕鬆、悲哀或憂愁的感受，都不加掩飾，直接而明白

地寫出來。 

二、間接抒情：借助對各種具體事物的描寫，婉轉含蓄地把感情表達出來。 

 

  相對於直接抒情的坦白，間接抒情往往藉著其他外在事物的描寫展開想像，鋪

陳出所要表達的主題。就描述手法來看，間接抒情包含：藉物抒情、藉景抒情、藉

事抒情等方式。作者在敘述的過程中，因事動情、寓情於景、以物表情，讓文章在

  整體而言，抒情文本便是透過這些細膩的手法，讓文章更具感染力，強化閱讀

字裡行間流露滿滿的情感，深刻而動人。 

 
上的印象，使主旨益加凸顯，餘韻不絕。 
【P.6-1～6-4】插頁 

選
文
價
值

 

  1.透過景象啟發生命情調：現代社會的生活步調緊湊，一般孩子缺乏與自然鄉

野親近的體驗。本詩充滿動植物可親可愛的情態及大自然盎然的生機，可啟

發學生真善美的生命情調，是首很適合學生閱讀的新詩。 

  2.深具聲情之美：本詩親切的語言、輕快的節奏、巧妙的譬喻和靈活的擬人手

法，在形式及技巧上的表現，也是學生學習創作新詩極佳的範本。 

教
學
活
動
設
計

 

學
習
重
點

 

  1.童詩童話 課前：課前可讓學生欣賞童詩作品，也可分組推派代表講述綠野仙

蹤、傑克與魔豆等童話故事，引發興趣及學習動機。【翻轉課堂】【學習共

同體】 

  2.聯想取材  課中：可詢問學生：說到夏夜會想到什麼？為什麼？再請學生與課

文比較，有哪些相同、相異處，感覺有什麼不同？何者的取材比較好？藉此

啟發學生多元聯想，並訓練學生寫作取材的能力。【有效教學】 

  3.朗誦演練  課後：課後指導學生以正確的語音、適度的語調朗讀本課，再將全

班分為若干組，給予十至十五分鐘的準備，並由每組推派代表朗誦本課，實

際演練，以領略詩歌的聲情之美。【學習共同體】 

  1.字形：樹梢、銀幣、山巒、藤蔓、朦朧、螢火蟲。 

  2.字音：椰（ㄧㄝˊ）子、樹梢（ㄕㄠ）、闔（ㄏㄜˊ）上眼睛、溜（ㄌㄧㄡ

  3.字義：①撒：散布。②闔上：閉上。③朦朧：模糊、不清楚的樣子。④山巒

）過、撒（ㄙㄚˇ）。 

：連綿起伏的山峰。 

  4.修辭： 

(1)擬人：（可搭配頁15-2「本詩中所運用的擬人法」、「其它擬人修辭舉例」

） 

‧
①蝴蝶和蜜蜂們帶
‧‧
②羊隊和牛群告別
‧
③火紅的太陽也滾

‧‧
著花朵的蜜糖回來

‧‧
了田野回家

了。   

‧‧
著火輪子回家

了。 

‧
④當街燈亮起來向村莊道

過晚安。 

‧
⑤從山坡上輕輕地爬

下來了。 

了。   

(2)類疊：（可搭配頁15-3「本詩中所運用的類疊」） 

‧‧
①伸長了藤蔓輕輕

地往屋頂上爬。   

‧‧‧
②羊隊和牛群告別了田野回家了

。 
‧‧‧
火紅的太陽也滾著火輪子回家了

。 

‧‧‧
③美麗的夏夜呀
‧‧‧
涼爽的夏夜呀

！ 

！ 

  5.文意： 

(1)「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊隊和牛群告別了田野回家了

，／火紅的太陽也滾著火輪子回家了，／當街燈亮起來向村莊道過晚安」

→以「街燈」揭開夏夜的序幕，具有承上啟下的作用。 

學
習
重
點

 

課
文
提
要

 

(2)「撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣」→呈現富麗的感覺，凸顯「月

明星燦」的景象。 

(3)「（小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛，／小弟弟夢見他變

做一條魚在藍色的大海裡游水。）」→表現作者追求自在安詳的生活。夢

中在花園裡飛、在大海裡游，是靜中有動。 

  6.國學文化知識： 

(1)新詩簡介（可搭配頁6-5「課前暖身補充資料」） 

(2)童詩簡介（可搭配頁6-5「課前暖身補充資料」） 

(3)月亮的代稱（可搭配頁15-3「國學文化常識補充」） 

  1.詩體： 

(1)形式上：新詩（童詩）。 

(2)內容上：抒情詩。 

  2.主旨：描寫農村夏夜的景致。 

  3.作法：透過兒童的視角和口吻描寫。 

(1)運用「直接抒情」的手法，直接將心中想法、感受坦白表達出來。 

◎直接抒情：無論是快樂、輕鬆、悲哀，或憂愁的感受，都不加掩飾，直

接而明白地寫出來。 

◎直接表述：直接將心中最深刻的感受坦白地表達出來。 

◎想像語言：將事物投入「主觀」的想像來強調心中感受的深刻。 

(2)大量採用排比法和類疊法，使全詩具有整齊和節奏之美。 

(3)擬人法的運用，讓全詩充分顯現生命力和親切感。 

(4)動靜的對比，使全詩在寧靜中充滿了感動與活力。 

①靜：前十行寫初夜的寂靜，提到小雞和小鴨們、小弟弟和小妹妹、山巒

②動：後八行寫深夜的生機，描繪南瓜、小河、夜風、螢火蟲還「醒著」

、田野「睡了」。 

。 

  4.時間：從黃昏到深夜（順敘法）。 

  1.動畫：楊喚介紹。 

  2.影片：擬人修辭。 

  3.作家年譜：楊喚。 

  4.課文影音：夏夜。 

  6.注釋影音：山巒。 

  7.其他資源： 

媒
體
資
源

 

  5.教學影音：椰子樹、珍珠、南瓜、螢火蟲。 

 

段
落 

第

一

段 

 
課文引導提問（題目供教師提問教學使用，以訓練學生閱讀理解和口語表達能力） 

教學提問 

參考答案 

夏夜來臨前，出現了什麼景色

蝴蝶和蜜蜂、羊隊和牛群、太陽都回

？ 

家了。 

哪一詩句最先點出夜已到來？  當街燈亮起來向村莊道過晚安。 

廣泛理解 

  1.從山坡上、從椰子樹梢上輕輕地

夏夜是怎麼來的？來的時候有

爬下來的。 

擷取與檢索 

什麼特色？ 

  2.輕輕地，表示夜是「不知不覺地

廣泛理解 

」降臨。 

作者連續用了七個「來了」，

以兒童純真活潑的語調，表現出對夏

營造出什麼樣的氣氛？ 

夜來臨的歡迎與期待。 

  1.「珍珠」譬喻星星，「銀幣」譬

  2.星月交輝、月明星燦的富麗景象

省思與評鑑 

「珍珠」和「銀幣」分別譬喻

什麼？如此可營造出哪種景象

喻月亮。 

？ 

。 

楊喚以「一枚又大又亮的銀幣

」來譬喻月亮，此處的月亮應

滿月。 

ＰＩＳＡ 
閱讀歷程 

擷取與檢索 

省思與評鑑 

廣泛理解 

廣泛理解 

該是滿月或弦月呢？ 

作者描寫哪些「睡了」的角色

？呈現夏夜的何種氛圍？ 

  1.小雞和小鴨、小弟弟和小妹妹、

山巒、田野。 

  2.安詳與寧靜的氛圍。 

擷取與檢索 

發展解釋 

小弟弟和小妹妹的夢境，給人

什麼樣的感受？ 

自由自在、不受拘束。 

省思與評鑑 

作者描寫哪些「醒著」的角色

？他們的活動分別是什麼？ 

。 

擷取與檢索 

  1.南瓜，伸長藤蔓往屋頂上爬。 

  2.綠色的小河，低聲歌唱溜過小橋

  3.夜風，從竹林裡跑出來。 

  4.螢火蟲，帶著夜風旅行。 

詩句： 

山巒靜靜地睡了／田野靜靜地睡了 

只有窗外瓜架上的南瓜還醒著，／低

聲地歌唱著溜過彎彎的小橋 

只有夜風還醒著，／從竹林裡跑出來

，／跟著提燈的螢火蟲，／在美麗的

夏夜裡愉快地旅行。 

特色：使用擬人化動詞，例如「醒」

、「跑」、「提」等。 

廣泛理解 

發展解釋 

第二段中，作者使用擬人的手

法來描寫夏夜出現的事物，請

找出使用擬人的詩句，這些詩

句又有什麼特色？ 

作者在「睡了」的寧靜夏夜裡

要呈現什麼樣的情境？ 

描寫許多「醒著」的事物，想

夏夜充滿生機，且反襯夏夜的寧靜。  發展解釋 

統整

夏夜的時間變化為何？ 

從黃昏到深夜。 

廣泛理解 

本詩中明確提到了哪些顏色？

其中色調的變化又為何？ 

  1.火紅的太陽、銀白的星月、藍色

的大海、綠色的小河。 

  2.暖色調→冷色調。 

擷取與檢索 

廣泛理解 

請試著朗誦本詩，體會它的節 本詩大量運用了類疊，許多句尾出現 省思與評鑑 

第

二

段 

提問 

奏韻律之美，並舉例說明。 

相同的詞語，如「回家了」、「來了

」、「輕輕地爬下來了」、「夏夜呀

」、「睡了」、「靜靜地睡了」、「

還醒著」等，予人一種既整齊又變化

的錯綜之美。 

【P.6】 

１ 

  夏  夜 

★預習 
※文本證據（9頁行8～行15） 

只有窗外瓜架上的南瓜還醒著， 
伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬。 
只有綠色的小河還醒著， 
低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。 
只有夜風還醒著， 
從竹林裡跑出來， 
跟著提燈的螢火蟲， 
在美麗的夏夜裡愉快地旅行。 

【P.6-5～6-6】插頁 

課前暖身補充資料 

一、新詩簡介 

  1.句數不限。 

  2.字數不限。 

  3.押韻自由。 

  4.平仄自由。 

(一)起源：胡適提倡白話文運動，其作品嘗試集被視為新詩的先驅。 
(二)特色： 

(三)別稱：白話詩、自由詩、現代詩。 

  1.白話詩：以日常所使用的白話文寫成。 

  2.自由詩：相較於古典詩文而言，新詩的撰寫形式和格律都較自由。 

  3.現代詩：受現代主義影響，以現代語言來抒發現代人的感受。 

二、童詩簡介 

(一)定義：以兒童的生活世界及想像為出發，並以兒童生活的語言來表現的詩。狹義

的兒童詩，是指「兒童」創作的詩；廣義的兒童詩，除了兒童創作的詩之外，也包

含成人為兒童所寫的詩以及適合兒童欣賞的詩。 

(二)類型：童詩可分為兩大類型。 

  1.抒情的童詩：兒歌、童謠及一般的童詩多屬此類。 

  2.敘事的童詩：故事詩、童話詩、寓言等，以故事情節發展的童詩屬於此類。 

作者資料 

一、楊喚生平 

(一)悲苦的童年 

 

  楊喚命運乖舛，襁褓中失去母親。母親只留給他一條俄國毯子，他珍視這條墨

綠色的毯子如自己的生命，從未離身。父親終日為一家的生計奔走，卻也是一個花

天酒地的人。後來，又受繼母凌虐，既沒有親人的疼愛，更沒有良好的家庭教育，

他的童年是不幸的，生活充滿悲苦。他在照片上題詞：「從小就是個可憐的小東西

。」 

(二)期許成為「作家」 

 

  楊喚小學畢業後，考取初級農業職業學校牧  畜科。逃出了繼母的勢力範圍，獲

得了友情的溫暖。他要好的同學中，有劉騷和我亞，三人曾插香盟誓結拜為兄弟，

他們一起讀書、繪畫、寫作和散步，並以成為「作家」相期許。這一段時期，楊喚

也開始了寫作的生涯，在學校編詩刊，投稿至各報紙雜誌，已成為一位知名的詩人

。民國三十八年的春天，楊喚隨著部隊到了臺灣。其間，他寫了不少綺麗的童話詩

，大都以金馬為筆名發表於中央日報的兒童週刊上。 

(三)要命的勞軍電影 

 

  民國四十三年二月中下旬，電影安徒生傳上映了。三月六日，楊喚說有一位朋

友明天就要結婚了，他正考慮要不要去。第二天一早，他到辦公室，想向同事們要

一張勞軍的電影票，但沒人給他。反而有人借他錢，讓他到北投去參加朋友的婚禮

，但窗外正下著雨，他決定不去就離開了。路上，一個同事分給他一張電影票，他

敏捷地行了個舉手禮就往西門町方向走。平交道的柵欄放下了，一列火車駛過，柵

欄還沒收起，有幾個軍人已等不及跑過鐵軌，楊喚也跟了過去。不料他的腳嵌進平

交道枕木與鐵軌間的縫隙，不幸被火車輾斃，結束了短暫的一生。 

二、漫談楊喚 

(一)為何喜歡寫童詩 

 

  楊喚是一個早熟而又早夭的天才詩人，給摯友歸人的書簡中，提及他為什麼致

力於兒童詩的創作：第一，由於他有一個「萎謝的童年」，所以他有一顆「嚮往於

童年的心」，他「想從這裡面找回一些溫暖」；第二，他發現「兒童文藝在中國是

最弱的一環」，而「孩子們也有他們的鑑賞力的」。 

(二)難忘的初戀 

 

  楊喚在友情上，除了有劉騷、我亞兩位結拜兄弟，在感情上，還曾有一位「不

凋的偶像」—劉妍。劉妍（即是楊喚詩文中的「白鳥」、「小白鴿」），是劉騷的

妹妹。他們兩人是在楊喚讀初級農業職業學校時認識的，劉妍年紀較楊喚小，當時

最多十四歲。這一段純純的初戀，隨著楊喚與二伯父南下青島，劉妍為避共軍逃往

瀋陽，兩人失去聯絡而畫下句點。可是痴情的楊喚，對這段少年時的戀情仍未忘懷

。他把劉妍的信札裝訂成冊，題名為白鳥之歌。又時常在百無聊賴時，以鋼筆或毛

筆什麼的，在紙上圖畫一隻隻的小白鴿。 

 

  有人問他的筆名為什麼叫金馬呢？他回答說：「金馬才能配金鈴啊！」原來劉

妍也是寫詩的，她的筆名就是金鈴，這是楊喚送給她的。 

(三)不願留存作品 

 

  楊喚對自己的作品是最不重視的，寫完了就丟，所以散失的比發表的作品還要

多，寄出去的稿子也從不留底稿。好友歸人也曾提到，楊喚寫詩不太喜歡用稿紙，

一有了靈感，就隨意寫在白紙上，然後塞在衣袋裡。到了傍晚燈下，或者漫步到野

外，靜靜地坐下來，再掏出那破皺不堪的白紙，仔細打開，捏在手裡，陷入凝神沉

思中。或者改動一兩個字，或者一字不易，再放進口袋。掏來掏去，那張白紙往往

弄得面目全非，有的甚至不知所終。這些習慣也使得楊喚作品的收集倍添困難。 

【P.7】 

美。 

★題解補充資料 
●楊喚童詩特色 
  1.用語淺白：如春天在哪兒呀？：「燕子說：／春天在天空中休息，／難道你還沒有看見忙

來忙去的雲彩，／仔細地把天空擦得那麼藍又那麼亮？」貼近小讀者的用語，表達童真之

  2.善用排比和類疊，富有節奏性：如夏夜：「來了！來了！／從山坡上輕輕地爬下來了。／

來了！來了！／從椰子樹梢上輕輕地爬下來了。」一層一層，營造極流暢的效果。 

  3.運用摹聲法，使詩充滿音樂性：如小蟋蟀：「克利利！克利利！／媽媽的故事真好聽，／
克利利！克利利！／洋娃娃的眼睛真好看。」不斷重複的「克利利！」像媽媽唱催眠歌的

歌聲，使讀者感受溫馨安詳的氛圍。 

  4.呼告法使語氣更真摯迫切：如眼睛：「你的眼睛是窗子，／要向著明亮的好太陽打開來呀
！／要向著藍色的天空打開來呀！／要向著你要走的，也是最好的一條路打開來呀！」排

比、類疊加上呼告，使讀者感到迫切期望。 

補充注釋 

◆口吻：口氣、語調。 
◆溫馨：親切溫暖。 
◆謐：寧靜。 
◆盎然：盈滿、充滿。 
◆生機：萬物旺盛的活力，即生命力。 
◆和諧：配合得適當、協調。 
◆副刊：報紙上刊登文藝作品、學術論文的版面。 
◆上士：現行士官軍階的最高級。 
◆先驅：在前面引導或開路的人。 
◆楊喚全集：楊喚生前摯友歸人編纂其遺作，輯成楊喚全集二冊，有詩、散文、童詩、日
記、書簡等五輯。歸人，本名黃守誠，亦有筆名黎芹、康稔，曾獲中國文藝協會獎章。 

 

課  文 

一蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了， 

羊隊和牛群告別了田野回家了， 
火紅的太陽也滾著火輪子回家了， 
當街燈亮起來向村莊道過晚安， 
夏天的夜就輕輕地來了。 
來了！來了！ 
從山坡上輕輕地爬下來了。 
來了！來了！ 
從椰子樹梢 上輕輕地爬下來了。 
撒 了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣 。 

二美麗的夏夜呀！ 
涼爽的夏夜呀！ 
小雞和小鴨們關在欄裡睡了。 
聽完了老祖母的故事， 
小弟弟和小妹妹也闔上 眼睛走向夢鄉了。 
（小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛， 
小弟弟夢見他變做一條魚在藍色的大海裡游水。） 
睡了，都睡了！ 
朦朧 地，山巒 靜靜地睡了！ 
朦朧地，田野靜靜地睡了！ 
只有窗外瓜架上的南瓜還醒著， 
伸長了藤蔓 輕輕地往屋頂上爬。 
只有綠色的小河還醒著， 
低聲地歌唱著溜 過彎彎的小橋。 
只有夜風還醒著， 

 1  2  3  4  5  6  7  8 從竹林裡跑出來， 
跟著提燈的螢火蟲， 
在美麗的夏夜裡愉快地旅行。 

 

注  釋 

樹梢  樹枝的末端。梢，音ㄕㄠ。 
撒  音ㄙㄚˇ，散布。 
銀幣  銀質的錢幣，這裡用來比喻月亮。 
闔上  閉上。闔，音ㄏㄜˊ。 
朦朧  音ㄇㄥˊ  ㄌㄨㄥˊ，模糊、不清楚的樣子。 
山巒  連綿起伏的山峰。巒，音ㄌㄨㄢˊ。 
藤蔓  音ㄊㄥˊㄇㄢˋ，植物細長而能捲曲的莖。 
溜  音ㄌㄧㄡ，本指滑動、滑落，這裡指流動。 

【P.8～9】 

第一段：描寫黃昏的景象與夏夜的來臨。 

★課中段落提問   
Ｑ  哪一詩句最先點出夜已到來？   
Ａ  當街燈亮起來向村莊道過晚安。 
Ｑ  夏夜是怎麼來的？來的時候有什麼特色？ 
Ａ  1.從山坡上、從椰子樹梢上輕輕地爬下來的。 

  2.輕輕地，表示夜是「不知不覺地」降臨。 

Ｑ  作者連續用了七個「來了」，營造出什麼樣的氣氛？ 
Ａ  以兒童純真活潑的語調，表現出對夏夜來臨的歡迎與期待。 
Ｑ  「珍珠」和「銀幣」分別譬喻什麼？如此可營造出哪種景象？ 
Ａ  1.「珍珠」譬喻星星，「銀幣」譬喻月亮。 
      2.星月交輝、月明星燦的富麗景象。 

 

 

 

第二段：寫夏夜的溫馨、寧靜與清涼，並描繪夏夜活潑的生機。 

 
Ｑ  小弟弟和小妹妹的夢境，給人什麼樣的感受？ 
Ａ  自由自在、不受拘束。 
Ｑ  作者在「睡了」的寧靜夏夜裡描寫許多「醒著」的事物，想要呈現什麼樣的情境？ 
Ａ  夏夜充滿生機，且反襯夏夜的寧靜。 
Ｑ  夏夜的時間變化為何？   

 1  2  3  4  5  6  7  8 Ａ  從黃昏到深夜。 
Ｑ  本詩中明確提到了哪些顏色？其中色調的變化又為何？ 
Ａ  1.火紅的太陽、銀白的星月、藍色的大海、綠色的小河。 
      2.暖色調→冷色調。 

補充注釋 

◆火紅：如火般的紅色。火，副詞。紅，形容詞。 
◆珍珠：比喻星星。 
◆一枚：計算形體較小物品的單位。相當於「個」 
◆夢鄉：夢境。 
◆忽東忽西：方向游移不定。 

文意解說 

◆「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊隊和牛群告別了田野回家了，／火紅的太

陽也滾著火輪子回家了，」景象由小而大，由近而遠。 

 

◆「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊隊和牛群告別了田野回家了，／火紅的太
陽也滾著火輪子回家了，／當街燈亮起來向村莊道過晚安，／夏天的夜就輕輕地來了」： 
  1.最先正面點出「夜」已降臨。 
  2.以「街燈」揭開夏夜的序幕，具有承上啟下的作用。 
  3.「燈」、「晚安」給人溫暖親切的感覺。 
  4.直接抒情：想像語言。 

◆「蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了」夜來臨前（黃昏） 
◆「當街燈亮起來向村莊道過晚安，」夏夜來臨 
◆「來了！來了！／從山坡上輕輕地爬下來了。／來了！來了！／從椰子樹梢上輕輕地爬

下來了」： 
  1.連用七個「來了」，表現對夏夜的期待和歡迎。 
  2.如同兒童活潑可愛的歡呼聲，語調中含有純真的喜悅之情。 

◆「撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣」： 

  1.呈現華麗璀璨的感覺，凸顯「月明星燦」的景象。 
  2.「撒」的動作優美飄逸，彷若仙女輕輕一撒，星月各顯姿態。 
  3.直接抒情，想像語言。 

◆「美麗的夏夜呀！／涼爽的夏夜呀！」： 

  1.讚嘆夏夜的美好與舒適。 
  2.直接抒情，直接表述。 

◆「涼爽的夏夜呀！」夜來臨後 
◆「聽完了老祖母的故事，／小弟弟和小妹妹也闔上眼睛走向夢鄉了」呈現出天倫之樂，

◆「（小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛，／小弟弟夢見他變做一條魚在藍

也表現出作者對天倫摯愛的憧憬。 

色的大海裡游水。）」： 

  1.藉由開心且自在的夢境內容，呈現出夏夜的安詳與舒適。 
  2.夢中在花園裡飛、在大海裡游，是靜中有動。 

◆「睡了，都睡了！／朦朧地，山巒靜靜地睡了！／朦朧地，田野靜靜地睡了」呈現夏夜

寧靜溫馨的意象。 

◆「只有窗外瓜架上的南瓜還醒著，／伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬。／只有綠色的小河

還醒著，／低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。／只有夜風還醒著，／從竹林裡跑出來，／
跟著提燈的螢火蟲，／在美麗的夏夜裡愉快地旅行」： 
  1.連用三個「只有」加深夏夜的寂靜。 
  2.「綠色的小河」與「夜風」都給人夏夜清涼的感覺。 
  3.以未睡的景物呈現夏夜的生機，並反襯夏夜的寧靜。似「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽」
（王籍  入若耶溪）。 
  4.「螢火蟲」是夏夜的象徵。 
  5.直接抒情，想像語言。 

修辭說明 

◆蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊隊和牛群告別了田野回家了，／火紅的太陽

也滾著火輪子回家了→排比兼類疊 

◆蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊隊和牛群告別了田野回家了，／火紅的太陽
也滾著火輪子回家了，／當街燈亮起來向村莊道過晚安→轉化（擬人）兼摹寫（視覺） 
◆夏天的夜就輕輕地來了。／來了！來了！／從山坡上輕輕地爬下來了。來了！來了！／

從椰子樹梢上輕輕地爬下來了→類疊兼轉化（擬人） 

◆撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣→轉化（擬人）兼譬喻（借喻）   
◆美麗的夏夜呀！／涼爽的夏夜呀！→類疊 
◆小妹妹夢見她變做蝴蝶在大花園裡忽東忽西地飛，小弟弟夢見他變做一條魚在藍色的大

海裡游水→類疊 

◆朦朧地，山巒靜靜地睡了！／朦朧地，田野靜靜地睡了！→類疊兼轉化（擬人） 
◆只有窗外瓜架上的南瓜還醒著，／伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬。／只有綠色的小河還

醒著，／低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。／只有夜風還醒著，／從竹林裡跑出來，／著

提燈的螢火蟲，／在美麗的夏夜裡愉快地旅行→排比、類疊、轉化（擬人）兼摹寫（視
覺、聽覺） 

形音義比較 

習作  P.5 
① 
蜜ㄇㄧˋ：名昆蟲取花中甘液所釀成的甜汁。—花「蜜」 
 
密ㄇㄧˋ：名隱藏不公開的事。—祕「密」 
 
 
②道 

  形甜美、動人的。—甜言「蜜」語 

  形親近的。—「密」友 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  名事物的末端。—喜上眉「梢」 

  名害處、毛病。—興利除「弊」 

動說。—「道」過晚安（本課） 
名路。—街「道」 
名方法。—求學之「道」 
名事理。—頭頭是「道」 
量計算菜肴的單位。—一「道」菜 
習作P.5 
③ 
梢ㄕㄠ：名樹枝的末端。—樹「梢」（本課） 
 
稍ㄕㄠ：副略微。—請「稍」待 
捎ㄕㄠ：動順便請人攜帶物品。—「捎」口信 
悄ㄑㄧㄠˇ：副寂靜。—靜「悄悄」 
峭ㄑㄧㄠˋ：形山勢險峻。—「峭」壁 
習作P.5 
④ 
幣ㄅㄧˋ：名有標準價格、可作交易媒介的東西。—錢「幣」、貨「幣」 
弊ㄅㄧˋ：名不合法、不正當的事。—作「弊」 
 
斃ㄅㄧˋ：動死亡。—槍「斃」 
習作P.5 
⑤ 
闔ㄏㄜˊ：動閉合。—「闔」眼 
 
    ●闔家平安：全家人都平安。闔家，敬稱別人的全家人。 
閡ㄏㄜˊ：動阻隔、妨礙。—隔「閡」 
⑥ 
朦ㄇㄥˊ：副模糊、不清楚的樣子。—「朦朧」地（本課） 
矇ㄇㄥ  ：動欺騙。—「矇」騙 
  ㄇㄥˊ：形將睡時眼睛欲閉又張的樣子。—睡眼「矇矓」 
濛ㄇㄥˊ：形下著小雨的樣子。—細雨「濛濛」 
⑦ 
巒ㄌㄨㄢˊ：名連綿不斷的山群。—山「巒」（本課） 
孿ㄌㄨㄢˊ：名雙胞胎。—「孿」生子 
戀ㄌㄧㄢˋ：動眷念不捨。—留「戀」 
蠻ㄇㄢˊ  ：形落後的、未開化的。—「蠻」荒 
⑧溜 
ㄌㄧㄡ  ：動滑動。—「溜」過（本課） 
 

  形全部。—「闔」第光臨（邀請客人全家到來的敬語） 

  動私自離開或進入。—「溜」回家 

 

 

 

 

 

 

ㄌㄧㄡˋ：形流利順暢，不結巴。—他的國語說得很「溜」 

 

【P.10～P.15】 

★課文評析 
 

 

 

。 

  「抒情」意指表達情思、抒發情感，是常用來表達主觀感受與抒寫內心想法的一種方法

，大致可分「直接抒情」、「間接抒情」兩類，也是本學期第一單元的寫作教學重點。 

 

  第1課夏夜是一首童話性質的新詩，作者楊喚透過童心，以擬人法描寫夏夜的寧靜與溫馨

，並刻畫出夏夜裡的活潑生機，啟發讀者開放視覺、聽覺、觸覺，去感受夏夜之美。全詩豐

富的意象經營中，充滿「直接抒情」親切的口吻與浪漫的想像力，如： 

  1.運用呼喚或感嘆的語氣，加上驚嘆號，直接表露活潑真摯的情感。 

  2.反覆連續使用同一詞語，營造輕快的語氣，表現出對夏夜的期待與歡迎。 

  3.以豐富的想像力，帶有情感的文字，帶出夏夜溫馨、愉快、安詳、活潑等種種氣氛。 

  4.運用擬人的手法，把動詞運用極為傳神，全詩充滿生命力，也極具童趣效果。 

  以上都是值得我們注意、在夏夜一詩中可以觀察到與「直接抒情」手法相關的寫作特色

  到了第2課，將進一步認識「間接抒情」的文本。間接抒情把感情融於形象之中，借助具

體的人事景物，使抽象的主觀感情客觀化、形象化，比如：絕句選藉「景」抒情、紙船印象

藉「事」抒情，這些方式的特點是含蓄婉轉，富有餘韻。教師授課時可提醒學生直接抒情與

間接抒情兩種手法並不互相排斥，在寫作上彼此更可互相參照、交融使用。 

★討論時間引導 
二、 
●夏夜這首詩是依照時間順序（順序法），描述從黃昏降臨到深夜的景象，因此可依照文本

的段落，區別出第一節寫傍晚時分、進入夜晚，與第二節寫深夜來臨的順序。 

●依照文本呈現的時間脈絡，配合關鍵詩句的理解，從「回來了」、「回家了」點出黃昏來臨

，以「街燈」宣告夜的來臨，再由「小雞、小鴨、弟弟、妹妹」等眾事物入睡，呈現深夜

的到來。 

三、 
●夏夜一詩描述的是農村中夏天夜晚寧靜美麗的畫面，可引導學生思考如果處在不同的環境

中，除了詩中提到的，還有哪些可以描寫的事物？例如在都會區中，萬家燈火、霓虹閃爍

、熙來攘往的人群與街道，別是一番風景。而在鄉間的話，夏天的夜晚，在戶外聊天乘涼

，小孩玩遊戲、賞月觀星都是令人愉悅的活動。在小鎮上、在山林間、在海濱……，各自

的夏夜又有何不同呢？ 

可知為思念故鄉。 

三、 

★應用練習引導 
一、引導學生從詩句中的關鍵字句，判斷所傳達的情感種類，例如第1首「故鄉」、「鄉愁」

二、引導學生著重在詩句中「動詞」的使用上，用人的眼光來看，哪些是屬於人類才有的動

作描述，例如：火車喘著氣靠了站，沒有一個旅客下車散步。 

  1.詩的前半段將螞蟻四處蒐集食物的習性擬人化為勤奮的表現，後半段則將螞蟻躲雨過河的

行為擬人化為「撐傘」、「搭船」。 

  2.將蚊子擬人化，將人類對待自己的拍手動作，轉化成鼓勵掌聲。 
  3.用含羞草枝葉遇外力葉身立即自動閉合現象，擬人化為自我保護的表現。 

 

。 

感受。 

★延伸閱讀試題 
Ｑ 第一段和第二段中，景物重複，而出現的順序相反，為什麼文本要這麼表現呢？ 
Ａ  1.透過「水田」作為「鏡子」的反射原理（第一段呈現實像，第二段呈現反射出的虛像）

  2.藍天、白雲、青山、綠樹，是由遠而近；綠樹、青山、白雲、藍天，是由近而遠。 

Ｑ 第二段中作者用簡單的文字、句型呈現了農夫插秧的狀態，卻沒有任何情緒著墨，請問這

樣的表現方式有什麼效果呢？ 

Ａ 沒有任何情緒著墨，卻能使得整首詩更加情韻飽滿、引人遙想農夫插秧的情景以及愉悅的

Ｑ 關於文本景物的顏色，作者選擇藍、白、青、綠色，請問這些顏色有什麼共通的特質呢？

Ａ 這些顏色都屬於冷色系（或：大自然的常見顏色），整首詩給人恬靜、淡然（或：清涼、

整首詩又因而給人什麼感受呢？ 

乾淨）的感受。 

Ｑ 幾位同學對這首詩進行討論，何人言之有理？ 

(A)阿南：由本詩內容，可推測作者務農，
(B)小一：這首童詩，是作者童年時候完成的作品，所以通俗易懂 

把農地整理得井井有條 

(C)大書：這首童詩用重複的名詞與句型，營造出稻田的視覺意象 
像詩，運用詩文意象，拼湊出藍天的廣闊感 

(D)局局：這是一首圖

  解析：(A)根據本詩，無法推測「作者務農」。井井有條：形容整齊有序的樣子(B)根據本詩，無法推測

「這首童詩是作者童年時候的作品」(C)正確(D)本文的主題為「插秧」，營造的是「稻田的視覺意象」

，而非在「拼湊藍天的廣闊感」。 

Ｑ 關於本詩兩段的內容，下列敘述何者錯誤？ 

的景色 

(B)第二段在形容農夫在水田上插秧的景象 

(A)第一段在形容水田像鏡子般，映照著美麗
(C)本詩的文字簡單，沒有任何情緒著

墨，但整首詩卻情韻飽滿 

(D)本詩文本選擇的色調是暖色系，予人溫暖和窩心的感受 

  解析：(D)本詩文選擇的色調「都屬於冷色系」，整首詩給人「恬靜和淡然」的感受。 

Ａ Ｃ 

Ａ Ｄ 

 

【P11】討論時間參考答案 

一、 
參考答案： 
●「來了！」重疊連用，因句子短小，誦讀時短促，可以營造出輕快、活潑的感受
。 
●重複出現六次「來了」，讓人能琅琅上口。 

●「來了！來了！／從山坡上輕輕地爬下來了」、「來了！來了！／從椰子樹梢上
輕輕地爬下來了」，前後使用相同的句式與收尾，營造出重疊反覆的節奏感。 
二、 
參考答案： 
黃昏時刻：由蝴蝶、蜜蜂、羊隊、牛群、太陽回家的描述，點出黃昏時刻的到來。 
夜晚來臨：由夜的到來、街燈亮起宣告夜晚的來臨。 
眾人休息：由小雞、小鴨、弟弟、妹妹等事物的入睡，呈現深夜到來。 
三、 
參考答案：以都會區來說，閃亮的招牌、來往的人潮、擁擠的街道……是都會習以
為常的場景。而在鄉村地區，在店家紛紛打烊之後，轉角的便利商店格外明亮。閃
爍的紅綠燈、兀立的街燈，也呈現住家與街道的明暗對比。點綴其間的還有四季輪
替的蛙聲、蟲鳴，都是學生可以描寫的對象。 

【P14】延伸閱讀 

1.排比兼類疊 

2.視覺摹寫 

當街燈亮起來 

3.譬喻 

夏夜 

插秧 

蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了，／羊

照映著藍天／照映著白雲／照映著青山／照

隊和牛群告別了田野回家了，／火紅的太陽
也滾著火輪子回家了 

映著綠樹／插在綠樹上／插在青山上／插在
白雲上／插在藍天上 

夏夜 

插秧 

照映著藍天／照映著白雲／照映著青山／照映著
綠樹 

夏夜 

插秧 

撒了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣 

水田是鏡子 

【P.15-1～P.15-7】插頁 

課文結構表 

 

 
歷屆試題 

【試題】「大地是我的□，以軟軟的稻草為蓆，早出的月亮，是天花板上的□□。天色漸

暗，一匹黑紗帳自動掛下，那是天底下唯一的一件蚊子進得來出不去的蚊帳，於

是，翻身隨手拖一束酥酥鬆鬆的稻草當毯子。竹篁裡正播送著田園交響的最後一

個樂章—□□□。」這段文字的空格處，依序應填入下列何者最恰當？ 

(A)床

／吊燈／催眠曲 

(B)家／浮雕／起床號 

(C)夢／掛鐘／安魂曲 

(D)心／天窗／

進行曲 

 

【110.會考補考第1題】 

【答案】Ａ 

【解析】從「以軟軟的稻草為蓆」可知前一句應選「床」，從「早出的月亮」（月亮會反

射光線），可知後一句應選「吊燈」，接著從整段文字的情境可知此為夜間入眠

的敘述，因此選「催眠曲」，答案應選(A)。 

【試題】 

漁人碼頭  落蒂 

從清晨一直冷清到夜晚絢爛 

人們大聲划拳並大口大口喝下 

一日的愁苦焦慮 

老闆的臉色已乘 

不論臉紅脖子粗 

或是溫柔的細語 

都讓它航向 

茫茫的夜色 

 夏夜    夜來臨後   睡了    小妹妹夢見她變做蝴蝶 小弟弟夢見他變做一條魚 醒著  瓜架上的南瓜—伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬 綠色的小河—低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋 夜風—跟著提燈的螢火蟲愉快地旅行 從山坡上爬下來 從椰子樹梢上爬下來 夜來了 夜來 臨前 蝴蝶和蜜蜂們帶著花朵的蜜糖回來了 羊隊和牛群告別了田野回家了 火紅的太陽滾著火輪子回家了 街燈亮起來向村莊道晚安 小雞和小鴨們關在欄裡睡了 小弟弟和小妹 妹走向夢鄉了 山巒靜靜地睡了 田野靜靜地睡了 藍色公路的船隻遠遊 

此起彼落的燈亮了起來 

心情也鬆懈了下來 

嘈雜聲中各吐各的悶氣 

海浪拍打聲中 

有人站在碼頭橋上高歌 

只有晚風聽懂 

他唱些什麼 

 

 

 

  關於本詩詩意的解說，下列敘述何者最恰當？ 

(A)人們通過抱怨、傾訴、引吭

，得以釋放情緒 

(B)老闆的臉色，因為夜晚遊人湧至而轉憂為喜 

(C)乘船夜遊

的人們，通宵達旦飲酒划拳以取樂 

(D)晚風吹拂之下，歌者的落寞感染碼頭的

【解析】從「都讓它航向／茫茫的夜色」可知道前幾句所提到的愁苦焦慮、老闆臉色、悶

 

【110.會考補考第19題】 

遊人 

【答案】Ａ 

氣等都消散，因此選(A)。 

 
教學補充資料 

一、本課重要修辭 

(一)本詩中所運用的擬人法 

 

  本詩中，作者憑藉豐富的想像力，描繪出夏天夜裡如夢如詩的童話世界。蝴蝶

、蜜蜂、羊隊、牛群、太陽、街燈、山巒、田野、南瓜、小河、夜風、螢火蟲等，

都似乎和人一般有了思想與感情，而且形象生動。詩中擬人法隨處可見（加‧者為

了。   

擬人動詞），如： 
‧
  1.蝴蝶和蜜蜂們帶
‧‧
  2.羊隊和牛群告別
‧
  3.火紅的太陽也滾

‧‧
著花朵的蜜糖回來

‧‧
了田野回家

了。   

‧‧
著火輪子回家

了。 

‧
  4.當街燈亮起來向村莊道

過晚安。 

‧
  5.從山坡上輕輕地爬

下來了。 

‧
  6.從椰子樹梢上輕輕地爬

下來了。 

‧
  7.撒

了滿天的珍珠和一枚又大又亮的銀幣。 

‧
  8.山巒靜靜地睡
‧
  9.田野靜靜地睡

了！ 

了！ 

‧
10.只有窗外瓜架上的南瓜還醒

‧
11.只有綠色的小河還醒

‧‧
著，伸長
‧‧
著，低聲地歌唱

‧
12.只有夜風還醒

‧
著，從竹林裡跑

‧‧
地旅行

。 

‧
了藤蔓輕輕地往屋頂上爬

。 

著溜過彎彎的小橋。 
‧
出來，跟

‧
著提

燈的螢火蟲，在美麗的夏夜裡愉快

 

  以上所使用的如：①「回來了」、「回家了」，蝴蝶、蜜蜂、羊隊、牛群、太

陽，都和人一樣要上班工作。②「道」、「爬」、「睡」用於街燈、夜、山巒、田

野，都可領略到具體的形象。③「滾」像極孩童溜滑梯般輕巧而快意，給人一種活

潑調皮，又帶有焦急的意味。④「撒」的動作優美飄逸，彷若仙女將手輕輕一撒，

星月因而各現姿態，也變得璀璨輝煌。 

(二)其他擬人修辭舉例 

  1.難道那些錢會在抽屜裡繁殖，或是逃走嗎？（鍾怡雯芝  麻開門） 

  2.月亮從太陽學會發光——而燈卻從月亮學會發光，燈應該是太陽的再傳弟子。

  3.只看見太陽赤裸的腳趾在雲中伸動，看不見他那張陶醉的得意臉蛋，一切變得

  4.野櫻依然搖擺細枝，那樣落拓地讓葉子一片一片跌到土地上，似乎是沒有一絲

（張曉風春  日與月夜） 

神祕。（簡媜問  候天空） 

怨尤的。（楊牧野  櫻） 

  5.鏡子應該算是臉的最不說謊的諍友。（向明臉  ） 

  6.我們的姓名／在身分證裡的表格沉沒了。（莫那能恢  復我們的姓名） 

  7.舊的路衰老了、毀壞了。（艾雯路  ） 

  8.月亮菩薩還是聽我的禱告的。（琦君月  光餅） 

  9.清晨的寒風舞弄著他的飄飄衣帶。（余秋雨三  峽） 

10.正義被綁著示眾，真理被蒙上眼睛。（艾青在  浪尖上） 

11.山朗潤起來了，水長起來了，太陽的臉紅起來了。（朱自清  春  ） 

(三)本詩中所運用的類疊 

 

  本詩中有許多詞語不斷反覆出現，造成一種豐富而和諧的美感，更能強化詩的

形式與內涵，這是「類疊」修辭的運用（加‧者）。大致可分為四類，試說明如下

： 

  1.疊字：同一詞彙連接地使用。 

‧‧
(1)伸長了藤蔓輕輕

地往屋頂上爬。 

‧‧
(2)低聲地歌唱著溜過彎彎

的小橋。 

  2.類字：同一詞彙隔離地使用。 

‧‧‧
※美麗的夏夜呀
‧‧‧
  涼爽的夏夜呀

！ 

！ 

  3.疊句：同一語句連接地使用。 

‧‧
※來了

‧‧
！來了

！ 

  4.類句：同一語句隔離地使用。 

‧‧‧
(1)羊隊和牛群告別了田野回家了

。 
‧‧‧
  火紅的太陽也滾著火輪子回家了

。 

‧
(2)從
‧
  從

‧‧‧‧‧‧‧‧
山坡上輕輕地爬下來了

。 

‧‧‧‧‧‧‧‧
椰子樹梢上輕輕地爬下來了

。 

‧‧
(3)小妹妹夢見
‧‧
  小弟弟夢見

‧‧
她變做
‧‧
他變做

‧
蝴蝶在

‧
大花園裡
‧
一條魚在

‧
藍色的大海裡

忽東忽西地飛， 

游水。 

‧‧‧
(4)朦朧地
‧‧‧
  朦朧地

‧‧‧‧‧
，山巒靜靜地睡了
‧‧‧‧‧
，田野靜靜地睡了

！ 

！ 

‧‧
(5)只有
‧‧
  只有
‧‧
  只有

‧‧‧
窗外瓜架上的南瓜還醒著

， 

‧‧‧
綠色的小河還醒著

， 

‧‧‧
夜風還醒著

。 

二、國學文化常識補充 

(一)月亮的別稱 

別稱 

說明 

例句 

嬋娟 

意為形容姿態曼妙優雅，或指美女、
美人，詩詞中常使用嬋娟代指月亮。 

妃） 

  2.但願人長久，千里共嬋娟。（蘇軾水  調歌

  1.嬋娟湘江月，千載空蛾眉。（劉長卿湘 

頭明月幾時有） 

素娥 

廣寒 

望舒 

玉兔 

桂魄 

金蟾 

玉鉤 

玉弓 

嫦娥。因嫦娥奔月傳說，使得嫦娥亦
經常被用來代指月亮。 

素娥無賴，西去曾不為人留。（蘇轍水  調歌
頭徐州中秋） 

神話裡稱月亮中的宮殿為「廣寒宮」
，故詩詞中亦有用廣寒代指月亮。 

三清今日聚靈官，玉刺齊抽謁廣寒。（陸龜
蒙上  元日道室焚修寄襲美） 

神話傳說中為月神駕車的御者，後亦
借指月亮。也稱為「纖阿」、「月御
」。 

相傳月中有兔，故以玉兔作為月亮的
代稱，亦有「白兔」、「銀兔」、「
顧兔」、「兔影」之別稱。 

下車如昨日，望舒四五圓。（張協雜  詩一○
首之八） 

金烏長飛玉兔走，青鬢長青古無有。（韓琮春 
愁） 

傳說月中有桂樹，也稱「桂輪」、「
桂魄」。 

桂魄飛來光射處，冷浸一天秋碧。（蘇軾念 
奴嬌憑高眺遠） 

傳說月中有蟾蜍，亦有「銀蟾」、「
蟾宮」、「蟾蜍」之別稱。 

三五既不留，二八又還過。金蟾著未出，玉
樹悲稍破。（令狐楚八  月十七日夜書懷） 

因弦月如鉤，亦稱「銀鉤」、「玉鉤
」。 

指點樓南玩新月，玉鉤素手兩纖纖。（白居
易三  月三日） 

因新月如弓，亦稱「玉弓」、「弓月
」。 

尋章摘句老雕蟲，曉月當簾挂玉弓。（李賀南 
園詩  一三首之六） 

玉盤  因滿月如輪、如盤、如鏡如盆、如餅 暮雲收盡溢清寒。銀漢無聲轉玉盤。（蘇軾中 

、如圓扇，亦稱金輪、玉輪、金盤、
銀盤、玉環、金鏡、玉鏡、冰鏡、寶
鏡、金盆、金餅、團扇。 

秋月） 

冰壺 

明月皎潔、晶瑩透亮，亦有「冰鏡、
冰輪」之別稱。 

金鐘大鏞在東序，冰壺玉衡懸清秋。（杜甫寄 
裴施州） 

(二)太陽的別稱 

別稱 

說明 

白日 

 

例句 

  1.白日依山盡，黃河入海流。（李白登  鸛

  2.浮雲蔽白日，遊子不顧反。（佚名行行

雀樓） 

重行行） 

金烏 

東曦 

火輪 

扶桑 

朱曦 

相傳日中有三足烏，世因稱太陽
為「金烏」。 

金烏海底初飛來，朱輝散射青霞開。（韓愈李 
花贈張十一署） 

古代傳說中的日神東君，借指太
陽。 

五鼓絕聲，東曦既駕，杳無蹤跡。（馮翊桂 
苑叢談崔  張自稱俠） 

因顏色與形狀看似又紅又圓，故
稱之。 

夜半金雞啁哳（ㄓㄡ  ㄓㄚˊ）鳴，火輪飛
出客心驚。（韓愈桃  源圖） 

古代相傳東海外有神木叫扶桑，
是日出的地方。後為太陽的代稱
。 

古稱太陽為朱明，而神話傳說中
為太陽駕車的人是曦和，故合稱
之。 

悲扶桑之舒光，奄滅景而藏明。（陶淵明閒 
情賦） 

炎赫五月中，朱曦爍河堤。（李白登  黃山淩
歊臺送族弟赴華陰） 

吐圓舒於東嶽，匿丹曦於西嶺。（蕭統銅  博
山香鑪賦） 

丹曦 

指紅日。 

三、讀寫探究 

(一)色彩與感受 

 

  色彩在客觀上是對人們的一種刺激和象徵；在主觀上又是一種反應與行為。色

彩透過視覺開始，從知覺、感情而到記憶、思想，反應了作家的當時創作所要傳達

的心理狀態。如本詩中有： 

  1.火紅的太陽：紅色代表熱、熱情，用火紅，更傳達了太陽的炙熱。 

  2.又大又亮的銀幣：銀色，是金屬色，金屬給人感覺是冰冷、涼爽。 

  3.藍色的大海：藍色傳達出冷靜、放鬆，自由自在的感覺。 

  4.綠色的小河：綠色有清新、活力、快樂的感受，綠色也給人安全感。 

  5.從白天到黑夜，色彩的轉變，除了詩的意象生動鮮活，也可展現作家的詩作中

所要傳達的心情變化。 

(二)透過找尋詩句的主詞與動詞，推敲詩句的主要含義 

 

  由於新詩是精鍊的文字、主觀的意象，所以對於某些學生而言，可能須注意學

習困難的文句，例如：本詩第二段的最後三個句型。 

  1.只有窗外瓜架上的南瓜還醒著，／伸長了藤蔓輕輕地往屋頂上爬。 

  2.只有綠色的小河還醒著，／低聲地歌唱著溜過彎彎的小橋。 

  3.只有夜風還醒著，／從竹林裡跑出來，／跟著提燈的螢火蟲，／在美麗的夏夜

裡愉快地旅行。 

【解決策略】 
  找出主詞  →  找出主動詞  →  找出補充說明  →  說出主要含義 

 

 

 

 

橋。 

。
快地旅行

 

詩  句 

找出主詞  找出主動詞  找出補充說明 

說出主要含義 

  1.只有窗外瓜架上的南瓜還醒

窗外瓜架上的、

著，／伸長了藤蔓輕輕地往

南瓜 

爬 

伸長了藤蔓、輕

屋頂上爬。 

輕地、往屋頂上 

南瓜（醒著）往屋頂

上爬 

  2.只有綠色的小河還醒著，／

低聲地歌唱著溜過彎彎的小

小河 

溜 

低聲地唱歌、彎

小河（醒著）溜過小

彎的 

橋 

  3.只有夜風還醒著，／從竹林

裡跑出來，／跟著提燈的螢

火蟲，／在美麗的夏夜裡愉

夜風 

旅行 

從竹林裡跑出來

、跟著提燈的螢

夜風（醒著）跟著螢

火蟲、在美麗的

火蟲旅行 

夏夜裡、愉快地 

(三)抒情文本 

接與間接抒情的手法。 

  抒情文本即是抒發作者主觀感受和思想感情的作品。抒情文本可能同時包含直

 

 

  而直接抒情的方法可以更細緻地區分為「直接表述」與「想像語言」。 

  1.直接表述：直接將心中最深刻的感受坦白地表達出來。如「美麗的夏夜呀！／

 抒情手法 直接抒情 直接表述 想像語言 藉景抒情 藉事抒情 藉物抒情 間接抒情 涼爽的夏夜啊！」 

  2.想像語言：將事物投入「主觀的想像」中來強調感受的深刻，如「當街燈亮起

來向村莊道過晚安，夏天的夜就輕輕地來了」、「撒了滿天的珍珠和一枚又大又

亮的銀幣」、「只有夜風還醒著，從竹林裡跑出來，跟著提燈的螢火蟲，在美麗

的夏夜裡愉快地旅行」。 

(四)本詩中驚嘆號的使用 

 

  早期詩歌多習用標點符號（目前有漸少的趨勢）。本詩驚嘆號皆用在重疊句型

的詞尾，可以產生輕盈活潑的感覺，如果改成逗號或句號，則失去此種美感。如： 

  1.來了！來了！ 

  2.美麗的夏夜呀！ 

  涼爽的夏夜呀！ 

  3.都睡了！ 

  4.山巒靜靜地睡了！ 

  田野靜靜地睡了！ 

四、課外延伸 

(一)各家評論 

  1.覃子豪：楊喚的童話詩，和他的抒情詩一樣，有新鮮的內容，獨創的格調，不

是陳腔濫調的兒歌，是培育兒童心靈的新鮮的讀物。（論楊喚的詩） 

  2.林仙龍：楊喚的童詩不但開拓一個純真、善良的世界，更開拓了一個優美的世

界：充滿愛心、和諧和幸福的世界。「愛心」、「和諧」和「幸福」，可說是楊

喚童詩的特色，幾乎每首作品都能發現：一顆晶亮的愛心閃爍著，一股和諧的氣

氛彌漫著，一種幸福的感覺充實著；而這三種東西，也正是楊喚優美的童詩世界

中，最珍貴的寶藏。（愛心、和諧、幸福——談楊喚的「家」） 

  3.司徒衛：一個善良的年輕靈魂，用一顆天真的詩心來為孩子們歌唱，還有誰比

楊喚更適合的？樸實的形式，美麗的形象，再加上深刻優美的內容，還有誰的童

話詩可以媲美楊喚的？在抒情詩裡，他的作品有憂鬱哀愁的；他的童話詩裡，卻

大量地把質樸的、向上的、戰鬥的精神，傾注給無邪的幼小者。（楊喚的風景） 

(二)與「蜂、螢」相關的成語、詞語 

  1.一窩蜂：形容人多聲雜，如群蜂般一擁而上。 

  2.蜂擁而上：比喻如蜂般簇擁上來。 

  3.蜂目豺聲：形容人極為凶悍。 

  4.蜂屯蟻聚：比喻如同蜂蟻聚集般紛紜雜亂。 

  5.蜂腰削背：形容身材瘦弱細腰。 

  6.招蜂引蝶：形容女子打扮得如花朵般美麗來引誘男子。 

  7.映雪囊螢：形容人在艱困的環境中勤奮讀書。映雪，晉代孫  康家貧，夜晚利用

雪光照明讀書，終致學有大成，成為著名學者。囊螢，晉代車  胤家貧，無力購買

燈油，於是在囊袋中放入螢火蟲，藉著螢火所發出的亮光讀書，努力之下，學識

與日俱增，得以入朝為官。 

(三)有關「星、月」的成語 

  1.月明星稀：月色皎潔，星光稀疏不明。形容清朗幽靜的月夜。 

  2.月落星沉：月亮落下，星星低垂。指天色將亮的時候。 

  3.星月交輝：星辰與月亮的光芒相互輝映。 

  4.星前月下：月夜下的美好情境。 

  5.眾星拱月：眾多星星圍繞著月亮。比喻許多人簇擁一個人。 

  6.披星戴月：形容早出晚歸，旅途勞累。亦作「披星帶月」。 

  7.流星趕月：速度很快，好像流星掠過月亮一般。 

  8.一天星斗：滿天星星。 

  9.珠斗爛班：形容滿天星光燦爛。 

10.星移斗轉：星斗移位、轉向。比喻時光的流逝。 

11.寥若晨星：指數目少得像早晨的星星一樣。形容數量稀少。 

林煥彰 

(四)延伸閱讀 

  1.鷺  鷥 

  鷺鷥穿著白衣服，   

  牠是鄉村的舊紳士，   

  早晚都喜歡在水田中散步，   

  而且習慣一步一步地走著，   

  好像怕踩碎了—— 

  映著藍天白雲的   

  那面清澈的水鏡子。   

 

  鷺鷥是愛乾淨的，   

  牠喜歡穿白衣服，   

  喜歡照照鏡子，   

  喜歡慢慢散步，   

  喜歡一隻腳站著，   

 

 

  一隻腳縮著，   

  不知在想什麼？   

  不知在想什麼？   

賞析以擬人法，將鷺鷥比擬成紳士，營造出有藍天、白雲和清澈水田的鄉村風光

，以及鷺鷥散步其間的從容寧靜。 

 

  鷺鷥像一片白羽毛，   

  從天空飄下來，   

  落在水牛身上，   

  水牛一點兒也不知道，   

  還是不停地反芻著   

  剛剛吃下的稻草。 

  2.小蝸牛  楊  喚 

  我馱著我的小房子走路， 

  我馱著我的小房子爬樹， 

  慢慢地，慢慢地， 

  不急也不慌。 

  我馱著我的小房子旅行， 

  到處去拜訪， 

  拜訪那和花朵和小草們親嘴的太陽。 

  我要問問他： 

  為什麼他不來照一照 

  我住的那樣又溼又髒的鬼地方？ 

賞析本詩掌握了蝸牛特殊的形貌與動作，用擬人的手法和巧妙的譬喻將蝸牛走動

的樣子，形容為馱著小房子走路、爬樹和旅行，十分清新可愛，充滿天真童

趣。可以體會蝸牛雖小卻默默努力的精神；末尾問太陽的話，又似乎透露出

它鬱悶孤單的感受，表現了作者的童心與愛心。 

 

